
Cocktail-Automat



Ausgearbeitet von	Phillip Gerstner
Klasse	FSTEL24
Schulform	Vollzeit
Schule	Meisterschule für Handwerker, Kaiserslautern
Betreuer	Herr Benz
	
Helfer	Quoiffy Lars

Inhalt
Einleitung	6
Wie bin ich auf dieses Projekt gekommen?	7
Zielformulierung & Lastenheft – Abschlussprojekt	7
Projektziel	7
Weg zum Ziel (Projektstrategie)	8
Arbeitsschritte, Zeitplanung & Endprodukte	9
Strukturplan & Abhängigkeiten	10
Flaschenhalsanalyse (Risiken & Gegenmaßnahmen)	10
Besonderheit & Bachelor-Niveau	11
Planung	11
Vorgehensweise	11
Material Auswahl	15
Spannungsversorgung & Elektronikbasis	15
Mikrocontroller & Erweiterung	16
Pumpe & Motorsteuerung	16
Ventile & Relais	16
Sensorik	16
Bedienung & Anzeige	17
Schlauchsystem & Verbindungen	17
Elektroinstallation	17
Befestigung & Gehäuse	18
Blockdiagramm	18
Ausführung	19
3D-Druck	19
Modul 0 / 1: Spannung und ESP-Modul	20
Modul 2: Wage Modul	21
Modul 3: Abstandshalter	22
Modul 4: Ventil und Relais-Modul	23
Modul 5: Pumpe und Controller	24
Modul 6: Bildschirm, Rotary Encoder, Taster	25
Schraube 1:	26
Schraube 2:	27
Zusammenbau der Module	28
Modul 0/1 – Spannung und ESP-Modul	28
Modul 2 – Waage-Modul	29
Modul 3 – Abstandshalter und Dokumentations-Modul	30
Modul 4 – Ventil und Relais-Modul	30
Modul 5 – Pumpe und Controller	30
Modul 6 – Bildschirm, Rotary Encoder, Taster	31
Fehler und Lösungen die Bei dem Aufbau und Betrieb aufgetreten sind	32
Problem 1: Ventil schaltet ungewollt	32
Problem 2: Spannungsfall in der Zuleitung der Relais	32
Problem 3: Spannungsinkompatibilität der Relais	32
Problem 4: Stromeinstellung des Motortreibers	32
Problem 5: Begrenzte Anzahl schaltbarer Relais am ESP32	32
Problem 6: Luftziehen des Systems	32
Technische Beschreibung der verwendeten Bauteile	33
1. Mikrocontroller – ESP32-S3 (XTVTX ESP-S3-DevKitC-1 N16R8)	33
2. Schaltnetzteil – BRIMETI LED Trafo 24 V / 150 W (IP67)	33
3. Buck-Konverter (Spannungswandler 24 V → 12 V, 24 V → 5 V, 12 V → 3,3 V)	34
4. Schlauchpumpe – Kamoer KDS3000-ST (24 V, 0–1800 ml/min)	34
5. Schrittmotortreiber – COVVY TB6600 (9–42 V, 4 A)	35
6. Magnetventil – Normally Open Micro-Magnetventil (DC 12 V)	35
7. Relaismodul – Low-Level Trigger, 3,3 V (4-Kanal)	36
8. Wägezelle + HX711-ADC (5 kg, 24-Bit)	36
9. LCD-Display – AZDelivery HD44780 2004 (I²C, 4 × 20 Zeichen)	37
10. Drehgeber – GIAK KY-040 Rotary Encoder	38
Programm	38
Wie habe ich Programmiert?	38
Planung	39
Durchführung	40
Entwicklungsprozess	40
Erklärungen einzelner Programm teile	42
Menu Führung mit enum	42
Flüssigkeitsverwaltung mit struct	44
Verfügbare Flüssigkeiten	45
Rezeptverwaltung	47
Menu Navigation	50
Pending-Flag-Muster im Programm	53
Kompatibilitätsprüfung von Rezepten	56
Beschreibung der Pumpfunktion	59
Waage / Glaserkennung	60
Website auf den ESP32 hochladen	61
JSON-Publishing zur Bereitstellung interner Systemdaten	62
MQTT-Kommunikation des Automaten	64
Rezeptausführung	70
Programm Dateien	71
Hauptprogramm	71
Frontend des Cocktail-Automaten	72
Grundgerüst der Web-Oberfläche	72
Design/Aussehen	72
Rezepte	72
Blockschaltbild	72
Gesamtprogramm Ablauf	73
Schaltplan	74
Seite 1/7	74
Seite 2/7	75
Seite 3/7	76
Seite 4/7	77
Seite 5/7	78
Seite 6/7	79
Seite 7/7	80
Bedienungsanleitung Cocktail-Automat	80
Vor dem Gebrauch	80
Flüssigkeiten Anschließen	80
Bedienelemente	81
GitHub Token	82
Verbesserungsvorschläge	82
Verbesserungsvorschlag 1: LCD → OLED-Touchscreen	82
Verbesserungsvorschlag 2: SD-Karte für Rezepte	82
Gefahrenanalyse	83
1. Systembeschreibung	83
2. Methode der Risikobewertung	84
3. Risikotabelle	85
4. Schutzmaßnahmen nach STOP-Prinzip	87
5. Funktionale Sicherheit nach ISO 13849 und EN 62061	88
5.1 ISO 13849-1 – Sicherheitsbezogene Teile von Steuerungen (Performance Level)	88
5.2 EN 62061 – Funktionale Sicherheit elektrischer Steuerungssysteme (SRECS)	89
6. Restrisikobewertung	90
7. Fazit	90
Ergebnis	91
Test	91
Test-Cocktails für Präsentation	93
Fazit	94
Materialliste	94
Quellen	98
Ki	98
ESP32-S3	98
Schaltnetzteil	99
Buck-Konverter	99
Schlauchpumpe	99
Schrittmotortreiber	100
Magnetventil	100
Relaismodul	100
Wägezelle + HX711	100
LCD-Display	101
Drehgeber	101
Literaturverzeichnis	101
Abbildungsverzeichnis:	103

Einleitung
Im Rahmen des Abschlussprojekts der Meisterschule für Handwerker Kaiserslautern (Klasse FSTEL-24) wurde ein vollautomatischer Cocktail- und Getränkeautomat entwickelt und realisiert. Ziel des Projekts war es, ein mechatronisches System zu entwerfen, das die automatische Dosierung von bis zu neun verschiedenen Flüssig-keiten präzise und reproduzierbar ermöglicht.
Als zentrale Steuereinheit kommt ein ESP32-S3-Mikrocontroller zum Einsatz, der sämtliche Hardware-Komponenten koordiniert. Die Flüssigkeitsdosierung erfolgt über eine Peristaltikpumpe (Kamoer KDS3000) in Kombination mit einem NEMA 23 Schrittmotor und neun steuerbaren Magnetventilen. Um eine gramm-genaue Abfül-lung zu gewährleisten, wird das Gewicht kontinuierlich über ein HX711-Wägezellenverstärker erfasst. Die Bedienung vor Ort erfolgt über ein 4×20-Zeichen-LCD-Display mit I²C-Anbindung sowie einen Drehgeber mit Drucktaster.
Darüber hinaus wurde eine Weboberfläche entwickelt, die über das lokale WLAN erreichbar ist und eine komfortable Steuerung vom Smartphone oder PC aus er-möglicht. Die Kommunikation zwischen Weboberfläche und Gerät erfolgt in Echtzeit über das MQTT-Protokoll. Rezepte können lokal im Gerät gespeichert oder über GitHub als öffentliche Online-Rezepte geteilt und abgerufen werden.
Das Gehäuse wurde vollständig in 3D-Druck (PLA-Filament) gefertigt und modular aufgebaut, sodass einzelne Komponenten einfach gewartet oder ausgetauscht wer-den können.
Die vorliegende Dokumentation beschreibt den gesamten Entwicklungsprozess von der Planung über die Hardwareauswahl bis hin zur Firmware- und Softwareentwick-lung sowie einer abschließenden Gefahrenanalyse.
Wie bin ich auf dieses Projekt gekommen?
Die Idee zu diesem Projekt entstand bei einer privaten Feier mit meinem Vater, bei der ich selbst Cocktails gemixt habe. Im Gespräch kam dabei die Frage auf, ob es nicht praktisch wäre, diesen Vorgang zu automatisieren – also eine Maschine zu bauen, die Getränke selbstständig nach Rezept abfüllt und mischt. Diese Idee blieb mir im Gedächtnis.
Als im Rahmen der Meisterschule bekannt wurde, dass auch eigenständig gewählte Projekte aus dem privaten Umfeld als Abschlussarbeit zugelassen sind, sah ich die Gelegenheit, diese Idee in die Tat umzusetzen. Die Verbindung aus einem persön-lich motivierten Thema und den technischen Anforderungen eines Abschlussprojekts auf Techniker-Niveau machte den Cocktailautomaten zur naheliegenden Wahl.
Zielformulierung & Lastenheft – Abschlussprojekt
Projekt: 	Modularer Getränkeautomat
Schüler: 	Phillip Gerstner
Klasse: 	FSTEL24 – Meisterschule für Handwerker (Kaiserslautern)

Projektziel
Ziel dieses Abschlussprojekts ist die Planung, Entwicklung und der Bau eines modu-laren, Getränkeautomaten, der sowohl funktional als auch technisch den Anforde-rungen eines Projekts auf Techniker- bzw. Bachelor-Niveau entspricht.
Der Getränkeautomat soll in der Lage sein, bis zu neun unterschiedliche Flüssigkei-ten (z. B. Wasser, Sirup, Saft oder andere Getränke) zu verarbeiten und daraus Ein-zel- oder Mischgetränke automatisch herzustellen. Die Dosierung erfolgt nicht nur zeitbasiert, sondern primär über eine integrierte Waage, um eine hohe Genauigkeit und Reproduzierbarkeit der Füllmengen zu gewährleisten.
Ein zentrales Ziel ist es, den Automaten modular aufzubauen. Jedes Modul erfüllt eine klar definierte Funktion, etwa Spannungsversorgung, Sensorik, Aktorik, Pum-pensteuerung oder Benutzerbedienung. Dadurch wird das System übersichtlich, wartungsfreundlich, erweiterbar und leichter zu testen.
Zusätzlich soll der Automat über verschiedene Bedienmöglichkeiten verfügen: lokale Steuerung über Taster, Rotary-Encoder und Display sowie eine optionale Browser-Anbindung zur Konfiguration oder Getränkeauswahl.
Das Endprodukt ist ein funktionsfähiger Prototyp eines Getränkeautomaten, inklusi-ve Mechanik, Elektronik, Software, Benutzeroberfläche und vollständiger Projektdo-kumentation.
Ziel des Projekts ist die Entwicklung und der Bau eines modularen, programmierba-ren Getränkeautomaten, der:
•	bis zu 9 verschiedene Flüssigkeiten dosieren kann,
•	Getränke mit hoher Genauigkeit über eine integrierte Waage abfüllt,
•	Einzel- und Mischgetränke in vorgegebenen Zeiten zubereitet,
•	verschiedene Glasgrößen erkennt bzw. einstellbar macht,
•	über Taster, Rotary-Encoder, Display und Browser bedienbar ist,
•	einen Reinigungsmodus besitzt,
•	in austauschbare Module unterteilt ist (Elektronik, Waage, Pumpen, Ventile, Bedienung, Mechanik).
Ergebnis (Produkt): Funktionsfähiger Prototyp eines modularen Getränkeautomaten inklusive Software, Gehäuse, Elektronik, Dokumentation und Stückliste.
Weg zum Ziel (Projektstrategie)
Um das Projekt strukturiert, effizient und technisch sauber umzusetzen, wurde der Getränkeautomat bewusst in klar abgegrenzte Funktionsmodule unterteilt. Diese modulare Projektstrategie ermöglicht es, einzelne Systembereiche unab-hängig voneinander zu entwickeln, zu testen und bei Bedarf zu optimieren oder auszutauschen. Dadurch wird die Fehlersuche vereinfacht, die Wartbarkeit ver-bessert und die Erweiterbarkeit des Systems sichergestellt.
Jedes Modul übernimmt eine klar definierte Aufgabe innerhalb des Gesamtsys-tems:
1.	Spannungsversorgung & Mikrocontroller (ESP32) Dieses Modul stellt die zentrale Energieversorgung für alle elektronischen Komponenten sicher und beinhaltet den Mikrocontroller (ESP32) als Hauptsteuereinheit. Der ESP32 verarbeitet Sensordaten, steuert Aktoren (Pumpen, Ventile, Relais) und über-nimmt die Kommunikation mit der Benutzeroberfläche sowie optional mit ei-nem Webbrowser.
2.	Waagenmodul (Gewichtserfassung) Das Waagenmodul dient zur präzisen Gewichtsmessung des befüllten Glases. Über Wägezellen und einen HX711-Verstärker werden Gewichtsdaten erfasst und an den Mikrocontroller übertra-gen. Diese Daten ermöglichen eine exakte Dosierung der Getränke, wodurch eine konstante Füllmenge und hohe Wiederholgenauigkeit erreicht wird.
3.	Leermodul für Höhengewinn
4.	Ventil- & Relaismodul (Flüssigkeitssteuerung) In diesem Modul werden die Magnetventile und Relais untergebracht, die den Flüssigkeitsfluss steuern. Die Relais schalten die Ventile abhängig vom gewählten Getränk und der programmierten Rezeptur. Dieses Modul ist entscheidend für die korrekte Auswahl und Mischung der verschiedenen Flüssigkeiten.
5.	Pumpen- & Motorsteuerungsmodul Dieses Modul steuert die Förderpumpen sowie die zugehörigen Motorcontroller. Es regelt die Durchflussmenge, die Fördergeschwindigkeit und das zeitliche Zusammenspiel mit den Ventilen. Damit ist es ein zentraler Bestandteil für eine gleichmäßige, kontrollierte und schnelle Befüllung der Getränke.
6.	Bedienmodul (Display, Encoder, Taster) Das Bedienmodul bildet die Schnitt-stelle zwischen Benutzer und Maschine. Über ein Display, Rotary-Encoder und Drucktaster kann der Benutzer Getränke auswählen, Glasgrößen einstel-len, den Füllvorgang starten oder stoppen sowie Wartungsfunktionen wie den Reinigungsmodus aktivieren.
Durch diese modulare Aufteilung kann das Projekt systematisch umgesetzt wer-den: Zunächst werden die einzelnen Module entwickelt und getestet, anschlie-ßend erfolgt die Integration in das Gesamtsystem. Diese Strategie reduziert technische Risiken, erleichtert die Dokumentation.
Arbeitsschritte, Zeitplanung & Endprodukte
Schritt	Aufgabe	Geschätzte Zeit	Endprodukt
1	Projektplanung & Konzept	6 h	Lastenheft, Blockdia-gramm
2	Mechanisches Design (Fusion 360)	20 h	CAD-Dateien, Modulde-sign
3	3D-Druck der Module	140 h	Gedruckte Gehäuseteile
4	Elektronik-Aufbau (ESP32, Relais, Waage)	8 h	Verdrahtete Elektronik
5	Pumpen- & Ventilintegration	6 h	Flüssigkeitssystem
6	Softwareentwicklung	15 h	Steuerungssoftware
7	UI-Programmierung (Display, En-coder)	5 h	Benutzeroberfläche
8	Systemintegration	10 h	Komplett montiertes System
9	Test, Kalibrierung & Optimierung	6 h	Funktionsfähiger Proto-typ
10	Dokumentation & Präsentation	10 h	Abschlussbericht
Gesamtzeit: ca. 86 Stunden, die Druck Zeit ist hier nicht mitgerechnet
Strukturplan & Abhängigkeiten
Lineare Abhängigkeiten
•	CAD-Design → 3D-Druck → Montage
•	Elektronik-Hardware → Software-Programmierung → Funktionstest
•	Pumpen/Ventile → Kalibrierung → Mischlogik
Parallel mögliche Arbeiten
•	Software kann teilweise parallel zum Gehäusebau entwickelt werden
•	Dokumentation kann fortlaufend ergänzt werden
Kritische Abhängigkeiten
•	Funktion der Waage beeinflusst Dosiergenauigkeit
•	Zuverlässigkeit der Pumpen und Ventile bestimmt Funktionsfähigkeit
•	Software-Stabilität ist zentral für den Gesamtbetrieb
Flaschenhalsanalyse (Risiken & Gegenmaßnahmen)
Risiko	Auswirkung	Gegenmaßnahme
Ungenaue Waage	Fehlende Dosiergenau-igkeit	Frühe Kalibrierung
Pumpenleistung instabil	Ungleichmäßige Füll-mengen	Durchfluss-Tests
Softwarefehler	Systemausfälle	Modularer Code & Debugging
Leckagen im Schlauchsys-tem	Funktions- & Hygienerisi-ko	Dichtigkeitsprüfung
Zeitüberschreitung	Projektverzug	Priorisierung wichtiger Funk-tionen
Strom-/Spannungsprobleme	Schäden an Elektronik	Last- & Sicherheitstests
Kritisch früh zu klären: Sensorik, Pumpenverhalten, Steuerungslogik, Dichtheit, Ka-librierung.
Besonderheit & Bachelor-Niveau
Dieses Projekt erreicht Techniker-/Bachelor-Niveau, weil es:
•	mehrere Ingenieursdisziplinen kombiniert (Elektrotechnik, Mechanik, Soft-ware, Automatisierung),
•	ein modulares Produktdesign verfolgt,
•	reale Industrie-Komponenten nutzt (Motorsteuerung, Pumpen, Sensorik),
•	Benutzerinterface + Web-Anbindung integriert,
•	eine neuartige Anwendung (intelligenter, modularer Getränkeautomat) reali-siert,
Innovationskern: Kombination aus modularer Bauweise, Gewichtsgesteuerter Dosie-rung, digitaler Steuerung und konfigurierbarer Getränkemischung.
Planung
Hier ist alles Beschrieben, was ich in der Planung gemacht habe.
Vorgehensweise
Zu Beginn des Projekts habe ich überlegt, wie an das Projekt Herangehen kann. Dabei habe ich zwei mögliche Ansätze herauskristallisiert: die Realisierung des ge-samten Systems in einem einzigen Modul sowie die Aufteilung in mehrere separate Module. Die Entscheidung fiel auf den modularen Aufbau, da dies es ermöglicht, einzelne Module separat fertigzustellen und unmittelbar nach Abschluss zu testen. In einem ersten Schritt wurden alle benötigten Komponenten sowie deren Zuordnung zu den jeweiligen Modulen schriftlich festgehalten. Die beigefügten Skizzen aus Samsung Notes dokumentieren die ersten groben konzeptionellen Überlegungen.
Originale Notizen und Zeichnungen: 



Anforderungen an den Getränkeautomaten
Im nächsten Schritt wurden die funktionalen Anforderungen an den Getränkeauto-maten definiert:
•	Befüllung mit verschiedenartigen Flüssigkeiten (z. B. Bier, Saft, Sirup, Was-ser)
•	Unterstützung von 9 verschiedenen Flüssigkeiten
•	Befüll Genauigkeit: ±5 ml (Messung durch Wägung des Glases)
•	Kompatibilität mit Gläsern bis zu einer Höhe von 20 cm
Zeitanforderungen:
•	Befüllung eines 500-ml-Glases mit einer einzelnen Flüssigkeit: unter 15 Se-kunden
•	Befüllung mit mehreren Flüssigkeiten: unter 30 Sekunden
Weitere Anforderungen:
•	Getränkeauswahl sowohl direkt am Gerät als auch über einen Webbrowser
•	Reinigungsmodus
Modularer Aufbau
Auf Basis der gesammelten Anforderungen wurde die Systemstruktur in sechs Mo-dule unterteilt:
Mo-dul	Bezeichnung
0/1	Spannung und ESP-Modul
2	Waage-Modul
3	Abstandshalter und Dokumentations-Modul
4	Ventil und Relais-Modul
5	Pumpe und Controller
6	Bildschirm, Rotary Encoder, Taster

Die einzelnen Module weisen geringfügige Unterschiede auf; der oben beschriebene Aufbau stellt jedoch die gemeinsame Grundstruktur dar.
Benötigte Pins (vorläufig, Änderungen vorbehalten)
Komponente	Anzahl Pins
Waage	2
Motor-Controller	3
Relais	10
Bildschirm	2
Rotary Encoder	3
Taster Glasauswahl	3
Taster Start/Stopp	1
Taster Tara (Waa-ge)	1
Gesamt	25

Abmessungen der Module
Breite:
•	AZ-Delivery Display: 9,8 cm
•	GIAK KY-040 Rotary Encoder: 1,9 cm
•	Wasserdichter Drucktaster (Edelstahl): 1,6 cm
•	Summe: 13,3 cm → aufgerundet auf 15 cm (inklusive Bauteiltoleranz und Wandstärke)
Länge:
•	ICQUANZX Relais: 2,65 cm × 5 = 13,25 cm → aufgerundet auf 15 cm
Ausnahme Modul 0/1:
•	Grundlänge 15 cm + BRIMETI LED-Trafo 2 cm = 17 cm → aufgerundet auf 20 cm
Standardmaße:
•	Alle normalen Module: 15 cm × 15 cm
•	Modul 0/1: 15 cm × 20 cm
Höhe Modul 0/1: Der BRIMETI LED-Trafo hat eine Höhe von 13,3 cm. Da die An-schlussleitungen oben und unten aus dem Gerät herausgeführt werden, ist zusätzli-cher Bauraum erforderlich. Da die Gesamthöhe des Getränkeautomaten zum Zeit-punkt der Planung noch nicht feststand, wurde die Höhe auf 21 cm festgelegt: 20 cm für das Modul selbst sowie 1 cm Bodenplatte zur Erhöhung der Standfestigkeit.
Material Auswahl
Hier sind auch die Bauteile, die erst später in, dass Projekt später hinzugefügt wur-den aufgezählt.
Spannungsversorgung & Elektronikbasis
BRIMETI LED Trafo 24V 150W (IP67) Als Hauptnetzteil wurde ein 24V-Trafo ge-wählt, da die Schlauchpumpe (Kamoer KDS3000-ST) sowie die Magnetventile mit 24V bzw. 12V betrieben werden. Mit 150W bietet das Netzteil ausreichend Reserve für alle angeschlossenen Verbraucher gleichzeitig. Die IP67-Zertifizierung schützt das Gerät vor Feuchtigkeit – ein wichtiger Faktor in einem Getränkeautomaten, der regelmäßig mit Flüssigkeiten in Berührung kommt.
BuyWeek DC-DC-Wandler 24V → 12V, 5A Die Magnetventile und einige weitere Komponenten benötigen 12V. Anstatt ein zweites Netzteil zu verwenden, wird die 24V-Schiene über einen Buck-Konverter auf 12V geregelt. Das spart Platz, reduziert Verkabelungsaufwand und nutzt die vorhandene 24V-Versorgung effizient.
Youmile DC-DC Buck Modul 24V → 5V (USB-C) Der ESP32 und weitere Logik-komponenten (Display, Encoder, HX711) arbeiten mit 5V bzw. 3,3V. Dieses kompak-te Step-Down-Modul wandelt die 24V-Versorgung zuverlässig auf 5V um und kann über USB-C direkt das Entwicklungsboard versorgen.
QUARKZMAN DC 12V → 3,3V, 3A Bestimmte Signalleitungen und Sensoren benö-tigen exakt 3,3V. Dieser kompakte Wandler stellt die notwendige Spannung mit aus-reichend Strom zur Verfügung und ist durch seine IP67-Schutzklasse auch in feuch-ter Umgebung einsetzbar.
Mikrocontroller & Erweiterung
XTVTX ESP32-S3 DevKitC-1 (N16R8) Der ESP32-S3 wurde als Hauptsteuereinheit gewählt, weil er neben den zahlreichen GPIO-Pins (notwendig für Relais, Ventile, Encoder, Display, Waage) auch integriertes WLAN und Bluetooth 5.0 bietet. Damit lässt sich die geforderte Browser-Anbindung zur Getränkeauswahl ohne zusätzliche Hardware realisieren. Die Variante mit 16 MB Flash und 8 MB PSRAM bietet zudem genug Speicher für Rezepte, Webserver und OTA-Updates.
Diymore ESP32-S3 Erweiterungsplatine Diese Erweiterungsplatine erleichtert den Anschluss aller Peripheriekomponenten erheblich, da sie die Pins des DevKitC-1 herausführt und mit Stiftleisten versieht. Das reduziert die Anzahl der Lötverbindun-gen und macht den Aufbau übersichtlicher und wartungsfreundlicher.
Pumpe & Motorsteuerung
Kamoer KDS3000-ST Schlauchpumpe (24V, 0–1800 ml/min) Die Kamoer-Schlauchpumpe wurde gezielt ausgewählt, weil sie einen Schrittmotor verwendet. Das ermöglicht eine präzise Drehzahlregelung und damit eine kontrollierbare Durch-flussmenge. Mit bis zu 1800 ml/min erfüllt sie die Anforderung, ein 500-ml-Glas in unter 15 Sekunden zu befüllen. Schlauchpumpen haben zudem den Vorteil, dass das Fördergut nur mit dem Schlauch in Berührung kommt – ideal für Lebensmittel-anwendungen.
COVVY TB6600 Schrittmotorsteuerung (9–42V, 4A) Der TB6600 ist ein bewährter Schrittmotortreiber, der mit dem Schrittmotor der Kamoer-Pumpe kompatibel ist. Er unterstützt Mikroschritte (bis 1/32), was eine besonders feinfühlige Geschwindig-keitsregelung erlaubt. Der breite Spannungsbereich (9–42V) und der hohe Strom-wert (4A) passen zur 24V-Betriebsspannung und den Anforderungen der Pumpe.
Ventile & Relais
Normalerweise offenes Micro-Magnetventil (DC 12V) Für jede der neun Flüssig-keiten wird ein eigenes Magnetventil eingesetzt. Normalerweise offene Ventile wur-den gewählt, damit bei Stromausfall keine Flüssigkeit in der Leitung eingesperrt bleibt – ein wichtiger Sicherheitsaspekt. Der 12V-Betrieb passt zur geregelten 12V-Versorgungsschiene.
ICQUANZX / Low-Level-Trigger Relais (3,3V, 4-Kanal) Die Magnetventile werden über Relais vom ESP32-GPIO gesteuert. Low-Level-Trigger-Relais wurden gewählt, da der ESP32-S3 mit 3,3V-Logik arbeitet und diese Relaisbauart direkt mit 3,3V-Signalen ansteuerbar ist – ohne zusätzliche Pegelwandler. Die 4-Kanal-Variante er-laubt die Bündelung mehrerer Ventile pro Modul.
Sensorik
ALAMSCN 5kg Wägezelle + HX711 Die gewichtsbasierte Dosierung ist ein zentra-les Merkmal des Automaten. Zwei 5-kg-Wägezellen im Doppelbrückenaufbau er-möglichen eine gleichmäßige Lastverteilung und erreichen in Kombination mit dem HX711-24-Bit-ADC eine Auflösung, die die geforderte Genauigkeit von ±5 ml zuver-lässig unterschreitet. Das HX711-Modul kommuniziert direkt über zwei GPIOs mit dem ESP32.
Bedienung & Anzeige
AZDelivery HD44780 2004 LCD Display (I²C, 4×20 Zeichen) Das 4-zeilige Display bietet genug Platz, um Getränkename, Füllstatus, Glasgröße und Systemmeldungen gleichzeitig anzuzeigen. Die I²C-Schnittstelle reduziert den Pinverbrauch auf nur zwei Leitungen (SDA/SCL), was bei dem bereits hohen GPIO-Bedarf des Systems ein entscheidender Vorteil ist.
GIAK KY-040 Rotary Encoder Der Drehgeber ermöglicht eine intuitive Navigation durch die Getränkemenüs ohne viele Taster. Er liefert Richtungs- und Schrittinforma-tion sowie einen integrierten Druckknopf zur Bestätigung – ideal für eine kompakte Bedieneinheit.
Gebildet Wasserdichte Edelstahl-Drucktaster (12mm) Back /  Zurück Taste wur-den robuste, wasserdichte Metalltaster gewählt. Da der Automat mit Flüssigkeiten arbeitet, ist die Spritzwasserbeständigkeit ein wichtiges Kriterium. Die Edelstahlaus-führung ist langlebig und optisch ansprechend.
Schlauchsystem & Verbindungen
Coop Silikonschlauch 5mm Innen-Ø (lebensmittelecht) Silikonschläuche sind geschmacksneutral, lebensmittelecht und temperaturbeständig (-40 bis 220 °C). Sie sind flexibel genug für den Einbau in das modulare Gehäuse und eignen sich her-vorragend für den Transport aller verwendeten Flüssigkeiten.
Silikonschlauch 10mm Innen-Ø Für den Hauptförderstrang der Pumpe wurde ein größerer Innendurchmesser gewählt, um den Durchfluss zu maximieren und den Strömungswiderstand zu minimieren und auf die Pumpe zu Passen.
LYTIVAGEN Schlauchverbinder I/L/T/Y (6mm) & Schlauchverbinder 5–12mm Diese Verbindungsstücke ermöglichen flexible Leitungsführung innerhalb der Modu-le (Richtungsänderungen, Verzweigungen) ohne Leckagestellen. Die verschiedenen Formen (T, Y, L) decken alle nötigen Verbindungsszenarien ab.
300-teiliges Federklemmen-Set (5–18mm) Federklemmen sichern die Schlauch-verbindungen dauerhaft und leckagefrei. Das Set mit Montagezange deckt alle im Projekt verwendeten Schlauchdurchmesser ab.
Elektroinstallation
WAGO 221 Verbindungsklemmen-Set WAGO-Klemmen ermöglichen eine werk-zeuglose, sichere und wiederholbar lösbare Verbindung von Leitern verschiedener Querschnitte. Sie sind in der Industrie Standard und erhöhen die Wartungsfreund-lichkeit erheblich.
Lapp H05V-K 1×0,75mm² (schwarz) Diese flexible PVC-Aderleitung eignet sich für die Verdrahtung der Niedervoltkomponenten (12V/24V). Der Querschnitt von 0,75mm² ist ausreichend für die auftretenden Ströme und lässt sich gut in engen Modulgehäusen verlegen.
Aderendhülsen-Set mit Crimpzange (1200-teilig) Aderendhülsen werden auf alle Litzen gecrimpt, bevor sie in Klemmen oder Anschlussblöcke eingeführt werden. Das verhindert aufgespleißte Drähte, Kurzschlüsse und erhöht die Kontaktsicherheit.
ZDE Jumper-Wire-Kabel (Female, 40cm) Für die Verbindung zwischen ESP32-Erweiterungsplatine und den Modulen (Relais, Display, Encoder, HX711) wurden konfektionierte Steckbrückenkabel verwendet. Sie ermöglichen schnellen Umbau während der Entwicklungsphase und müssen nicht gelötet werden.
Befestigung & Gehäuse
VIGRUE Schrauben- und Muttern-Set (M2/M3/M4, Edelstahl) Ein umfangreiches Schraubensortiment in Edelstahl deckt alle Befestigungsanforderungen der 3D-gedruckten Module ab. M3- und M4-Schrauben werden für die Modul-zu-Modul-Verbindungen und die Befestigung der Elektronikplatinen verwendet.
ANYCUBIC PLA+ Filament 1,75mm (Schwarz, 1kg) PLA+ wurde als Druckmaterial für alle Gehäuseteile gewählt, weil es einfach zu drucken, maßhaltig und für Innen-anwendungen ausreichend temperaturbeständig ist. Im Vergleich zu ABS ist es ver-zugsärmer und erfordert keine beheizte Kammer. Die schwarze Farbe verleiht dem Gerät ein einheitliches, professionelles Erscheinungsbild.
Blockdiagramm
Dieses Diagramm wurde auch mit den Neuen Bauteilen erweitert.
 
Abbildung 6: Blockdiagramm
ESP32:
  Eingänge:
    - Drehgeber
    - HX711 (Waage)
    - Back-Taste

  Ausgänge:
    - LCD (I2C)
    - TB6600 Steuerung
    - Relais (3,3V Signale)
    - WLAN / MQTT

Relaismodul (10x):
  - VCC: 3,3V (separat vom 12V→3,3V Wandler)
  - IN: 3,3V (vom ESP32)

Relais schalten:
  - 9x Ventile (Flüssigkeit)
  - 1x Luftventil

Ausführung
Hier ist alles beschrieben, was ich gemacht habe, um das Projekt umzusetzen.
3D-Druck
Die Module wurden mit der Software-Fusion-360 erstellt. Die Module wurden ur-sprünglich in der Planung mit 4 Schrauben geplant, dies wurde dann aber verwor-fen. Es wurde nur mit 2 Schrauben umgesetzt. Hier sind nicht alle Alliterationen der Module abgebildet, sondern nur die finale Version der Module. Die Module können von dem Physikalischen Aufbau etwas abweichen.
Modul 0 / 1: Spannung und ESP-Modul

Technische Zeichnung:


Fusion 360 Datei: 
 
Modul 2: Wage Modul

Technische Zeichnung:

Fusion 360 Datei: 
 

Modul 3: Abstandshalter

Technische Zeichnung:

Fusion 360 Datei: 
 
Modul 4: Ventil und Relais-Modul

Technische Zeichnung:

Fusion 360 Datei: 
 

Modul 5: Pumpe und Controller

Technische Zeichnung:

Fusion 360 Datei: 
 
Modul 6: Bildschirm, Rotary Encoder, Taster

Technische Zeichnung:



Fusion 360 Datei:
 
Schraube 1:
Die Schraube hält Modul 0 / 1, Modul 2 und Modul 3 zusammen, sie wird in Modul 4 verschraubt. Ist in der Datei von Modul 0 / 1: Spannung und ESP-Modul enthalten.

Technische Zeichnung:




Schraube 2:
Verschraubt Modul 4, Modul 5 und Modul 6 miteinander. Ist in der Datei von Modul 6 Bildschirm, Rotary Encoder, Taster enthalten.

Technische Zeichnung:

Zusammenbau der Module
Im folgenden Abschnitt wird der Zusammenbau der einzelnen Module beschrieben, einschließlich der Anzahl der Modulteile sowie aufgetretener Probleme. Alle verbau-ten Bauteile sind je Modul aufgelistet. Leitungen, Schrauben und WAGO-Verbinder sind dabei nicht gesondert aufgeführt.
Modul 0/1 – Spannung und ESP-Modul
Dieses Modul besteht aus zwei Baugruppen: dem Hauptteil, an dem alle elektroni-schen Komponenten befestigt sind, sowie einer Abdeckung zum Schutz der Elektro-nik. Die Befestigung der Bauteile erfolgte wahlweise durch Verschraubung oder Ver-klebung. Die elektrischen Verbindungen zwischen den Komponenten wurden mittels WAGO 221-Klemmen hergestellt.
Aufgetretene Probleme: Während des Zusammenbaus wurden Platzprobleme im Modul festgestellt. Die ursprünglich geplante Modullänge erwies sich als zu gering, was die Montage der Abdeckung erheblich erschwerte. Ursache hierfür war, dass im Verlauf des Zusammenbaus weiterer Module zusätzliche Spannungswandler (DC/DC-Konverter) als notwendig identifiziert wurden, die bei der ursprünglichen Planung nicht berücksichtigt worden waren.
Bauteile dieses Moduls:
Bezeichnung	Artikelname
AC → DC Netz-teil 230 V → 24 V	BRIMETI LED Trafo 24V 150W Wasserdicht IP67, LED-Treiber Netzteil 6,25 A mit Stecker, Schaltnetzteil Transformator AC 230V auf DC 24V, Außenbereich, kompakter dünner Konstantspannung Niedervolttrafo
DC → DC Kon-verter 24 V → 5 V (2×)	Youmile 2 Stück DC 8–35V bis DC 5V USB-C DC/DC-Konverter Buck Modul 12V/24V bis 5V 3A 15W USB-Ausgang Step-Down-Spannungsregler Ladegerät mit Knopfkappe
ESP32-Erweiterungs-platine	Diymore für ESP32 S3 Kit mit Erweiterungsplatine, für ESP32 S3 DevKitC-1 N16R8 Entwicklungsboard, WiFi Bluetooth Module (Stif-te nicht gelötet)
ESP32 S3 Board	XTVTX ESP S3 ESP-1-N16R8 S3-DevKitC-1 Entwicklungsboard mit WiFi, Bluetooth 5.0 für Arduino
Nachträglich hinzugefügte Bauteile:
Bezeichnung	Artikelname
DC → DC Kon-verter 12 V → 3,3 V	QUARKZMAN DC 12V zu DC 3,3V Spannungswandler 3A 10W Step-Down-Wandler, Spannungsreduzierer IP67 wasserdichter Transformator Netzteilmodul
DC → DC Kon-verter 24 V → 12 V	BuyWeek Netzteil Spannungswandler DC/DC-Wandler 24V auf 12V, 5A Spannungsversorgung Aluminiumgehäuse Netzteil Trans-formator

Modul 2 – Waage-Modul
Dieses Modul besteht aus zwei Baugruppen: dem Modulgehäuse und der Ablageflä-che für die Gläser. Der Zusammenbau verlief ohne Komplikationen.
Bauteile dieses Moduls:
Bezeich-nung	Artikelname
Wägezelle mit Verstär-ker	ALAMSCN 2 Stück 5 kg Wägezelle Gewichtssensoren, Digitale Waa-ge Wägezelle + 2 Stück HX711 Wägezelle Gewicht Sensor Modul für Arduino Mikrocontroller DIY (5kg + HX711)

Modul 3 – Abstandshalter und Dokumentations-Modul
Dieses Modul besteht aus zwei Baugruppen: dem Modulgehäuse und der Modultür. Bei der Montage der Tür wurden die Befestigungsbohrungen beschädigt. Als Lösung wurde die Tür zusätzlich mit einem Magneten gesichert.
Dieses Modul enthält keine gesondert aufzulistenden elektronischen Bauteile.
Modul 4 – Ventil und Relais-Modul
Dieses Modul besteht aus einer einzigen Baugruppe. Der Zusammenbau der Ventile und Relais war aufgrund der beengten Platzverhältnisse im Inneren des Moduls sehr aufwendig.
Aufgetretene Probleme: Es musste eine zusätzliche Öffnung in die Bodenplatte gebohrt werden, um die Leitungsführung aus den darüberliegenden Modulen zu verbessern. Ursache war ein zu klein dimensionierter Leitungsschacht in Kombinati-on mit der Lage der Ventile, was eine ordnungsgemäße Kabelverlegung erheblich erschwerte. Die endgültige Schlauchanordnung in S-Form ergab sich erst nach mehreren Versuchen mit verschiedenen Ventilpositionen.
Bauteile dieses Moduls:
Bezeichnung	Artikelname
10× Relais	Low-Level Trigger Relais 4 Channel 3,3V/3V, kompatibel mit Arduino, Raspberry Pi, ESP32
10× Magnetventil	Normalerweise offenes Micro-Wasser-/Luftstromventil, Mini-Elektrisches Magnetventil, DC 12V, für DIY-Anwendungen
Silikonschlauch 5 mm (10 m)	Coop Schlauchtechnik® Silikonschlauch 5mm Innen-Ø, le-bensmittelecht, geschmacksneutral, −40 bis 220 °C
Schlauchverbinder	LYTIVAGEN 48 Stück Aquarium-Schlauchverbinder, I/L/T/Y-Form, für 6 mm Luftschlauch

Modul 5 – Pumpe und Controller
Dieses Modul besteht aus einer einzigen Baugruppe. Die Pumpenaufnahme ist formschlüssig ausgeführt, sodass die Pumpe eingedrückt werden kann.
Aufgetretenes Problem: Der Motortreiber musste während des Zusammenbaus umpositioniert werden, da er die Leitungsführung blockierte.
Bauteile dieses Moduls:
Bezeichnung	Artikelname
Motortreiber	COVVY TB6600 4A 9–42V Schrittmotorsteuerung, CNC-Controller, 32 Segmente, 2/4-Phasen Hybrid-Schrittmotorsteuerplatine
Schlauchpumpe	Kamoer KDS3000-ST Schlauchpumpe, 24V, hochpräzise Do-sierpumpe mit Schrittmotor, einstellbare Geschwindigkeit 0–1800 ml/min
Silikonschlauch 10 mm (2 m)	Silikonschlauch 10mm Innen-Ø, lebensmittelecht, geschmacks-neutral, −40 bis 220 °C
Schlauchverbin-der	Urinella Schlauchverbinder 10 Stück, wiederverwendbarer Rohr-verbinder, Durchmesser 5–12 mm

Modul 6 – Bildschirm, Rotary Encoder, Taster
Dieses Modul besteht aus zwei Baugruppen: dem Modulgehäuse und dem Deckel, der den Cocktailautomat nach oben abschließt. Aufgrund der sich nach oben ver-jüngenden Bauform ist der verfügbare Raum begrenzt; das Display wurde daher nicht verschraubt, sondern verklebt.
Hinweis: Die beiden Taster auf der linken Seite sind derzeit nicht mit einer Funktion belegt. Sie dienen lediglich als Abdeckung für bereits im Gehäuse vorhandene Öff-nungen, können jedoch mit entsprechendem Aufwand mit Funktionen versehen werden.
Bauteile dieses Moduls:
Bezeich-nung	Artikelname
Rotary Encoder	GIAK KY-040 Rotary Encoder Modul, 5 Stück, 360°-Drehgeber mit Druckknopf
Taster (3×)	Gebildet 5 Stück wasserdichte Drucktaster, Edelstahl, momentan, 12 mm, 2A/12V/24V/125V/250V, mit Kabel
LCD-Display	AZDelivery HD44780 2004 LCD Display Bundle, Blau, 4×20 Zeichen, I2C-Schnittstelle, kompatibel mit Arduino und Raspberry Pi

Fehler und Lösungen die Bei dem Aufbau und Betrieb aufge-treten sind
Problem 1: Ventil schaltet ungewollt
Beim Betrieb wurde festgestellt, dass das Ventil schaltet, obwohl das Relais nicht angesteuert wird. Als Ursache wird elektromagnetische Verträglichkeit (EMV) vermu-tet. Lösung: Die Relaislogik wurde von Schließer- auf Öffner-Betrieb umgestellt.
Problem 2: Spannungsfall in der Zuleitung der Relais 
Der Spannungsfall in der Zuleitung zu den Relais war zu hoch. Ab sechs aktiven Re-lais war ein deutliches Dimmen der LEDs erkennbar; ab acht Relais schalteten die Relais 9 und 10 nicht mehr zuverlässig. Lösung: Der Leitungsquerschnitt der Zulei-tung wurde auf 0,75 mm² erhöht, was das Problem vollständig behoben hat.
Problem 3: Spannungsinkompatibilität der Relais 
Die ursprünglich verwendeten Relais sind für eine Steuerspannung von 5 V ausge-legt. Der ESP32 liefert an seinen Ausgängen jedoch lediglich 3,3 V. Lösung: Die Re-lais wurden durch Modelle ersetzt, die für 3,3 V ausgelegt sind.
Problem 4: Stromeinstellung des Motortreibers 
Der eingesetzte Motortreiber lässt sich nur auf 1,5 A oder 2 A einstellen, während der verwendete Schrittmotor einen Nennstrom von 1,8 A aufweist. Bei der niedrige-ren Stromeinstellung (1,5 A) erzeugt der Motor nicht das erforderliche Drehmoment, um die Pumpe mit der benötigten Geschwindigkeit anzutreiben. Lösung: Da der Mo-tor nicht dauerhaft läuft, sondern zwischen den einzelnen Getränken kurze Pausen einlegt, wird er mit 2 A betrieben. Die Kunststoffummantelung des Schrittmotors nimmt zusätzlich einen Teil der entstehenden Wärme auf.
Der eingesetzte Schrittmotor besitzt einen Nennstrom von 1,8 A, während der Motor-treiber nur auf 1,5 A oder 2,0 A eingestellt werden kann. Bei 1,5 A steht nur etwa 83 % des Nenn-Drehmoments zur Verfügung, was für den Antrieb der Pumpe nicht aus-reicht. Daher wurde der Treiber auf 2,0 A eingestellt. Dies entspricht einer Überhö-hung des Stroms um rund 11 %, wodurch die Wicklungsverluste um etwa 23 % an-steigen. Da der Motor jedoch nicht im Dauerbetrieb arbeitet, sondern zwischen den Getränkezubereitungen Pausen hat, ist diese Einstellung thermisch vertretbar.
Problem 5: Begrenzte Anzahl schaltbarer Relais am ESP32 
Der ESP32 kann über seinen 3,3-V-Ausgang maximal vier Relais direkt versorgen. Lösung: Die Relais werden nun extern gespeist. Der ESP32 liefert ausschließlich das Steuersignal.
Problem 6: Luftziehen des Systems
Das System zieht geringe Mengen Luft durch die Ventile an. Dies führt dazu, dass zu wenig Flüssigkeit gepumpt wird. Dies kann auch als positiver Nebeneffekt gewer-tet werden, denn im Letzten schritt vom Pumpen schlauch leeren wird die kleinen Mengen Flüssigkeit, die in die Schläuche zu den Ventilen kommt, wieder mit her-ausgepumpt. Lösung: Die Füllmengensteuerung erfolgt nun nicht mehr über die An-zahl der Motorumdrehungen, sondern vollständig über die integrierte Waage.
Technische Beschreibung der verwendeten Bauteile
1. Mikrocontroller – ESP32-S3 (XTVTX ESP-S3-DevKitC-1 N16R8)
Funktionsprinzip: Der ESP32-S3 ist ein System-on-Chip (SoC) von Espressif Sys-tems mit einem Xtensa LX7 Dual-Core-Prozessor (bis 240 MHz). Er integriert WLAN (802.11 b/g/n) und Bluetooth 5.0 (LE) direkt auf dem Chip. Die digitalen I/O-Pins ar-beiten mit 3,3 V Logikpegel. Der Chip verfügt über verschiedene Kommunikations-busse: UART, SPI, I²C und I²S. Das interne Flash (hier: 16 MB) speichert Firmware und Daten; das PSRAM (8 MB) dient als Arbeitsspeicher für RAM-intensive Anwen-dungen wie einen Web-Server. Der ESP32-S3 unterstützt OTA-Updates (Over The Air) über WLAN. Die GPIO-Pins können als Ein- oder Ausgang konfiguriert werden und erzeugen oder verarbeiten PWM-Signale, ADC-Messungen und digitale Steuer-signale. Für dieses Projekt steuert er Relais (Schritt-/Ventilsteuerung), liest Encoder, Display und Waage aus und betreibt einen eingebetteten Webserver zur Browser-basierten Getränkeauswahl.
2. Schaltnetzteil – BRIMETI LED Trafo 24 V / 150 W (IP67)
Funktionsprinzip: Das Schaltnetzteil wandelt die Netzspannung (230 V AC, 50 Hz) in eine geregelte Gleichspannung von 24 V DC um. Im Gegensatz zu linearen Netz-teilen arbeitet ein Schaltnetzteil mit einem Hochfrequenztransformator (typisch 20–200 kHz). Die Wechselspannung wird zunächst gleichgerichtet und auf einen Kon-densator aufgeladen. Ein Schalttransistor (MOSFET) zerhackt diese Gleichspan-nung mit hoher Frequenz, der Transformator überträgt die Energie galvanisch ge-trennt auf die Sekundärseite, wo sie erneut gleichgerichtet und durch eine Regel-schleife (PID-Regler) auf den Sollwert stabilisiert wird. Schaltnetzteile erzielen Wir-kungsgrade von typisch 85–92 %. Die IP67-Schutzklasse bedeutet vollständige Staubdichtheit und Schutz bei kurzeitigem Untertauchen bis 1 m Tiefe.
3. Buck-Konverter (Spannungswandler 24 V → 12 V, 24 V → 5 V, 12 V → 3,3 V)
Funktionsprinzip: Ein Buck-Konverter (Abwärtswandler, engl. step-down converter) ist eine verlustarmere Alternative zum linearen Spannungsregler. Das Grundprinzip basiert auf dem getakteten Schalten einer Induktivität: Ein MOSFET schaltet die Eingangsspannung mit hoher Frequenz (typisch 50 kHz – 2 MHz) ein und aus. Wäh-rend der Einschaltphase speichert die Induktivität Energie im Magnetfeld; während der Ausschaltphase gibt sie diese über eine Freilaufdiode (oder synchronen MOS-FET) an den Ausgang ab. Ein Kondensator glättet die Ausgangsspannung. Das Tastverhältnis (Duty Cycle) D = V_out / V_in bestimmt die Ausgangsspannung und wird durch eine Rückkopplungsschaltung geregelt. Typische Wirkungsgrade liegen bei 85–97 %.
4. Schlauchpumpe – Kamoer KDS3000-ST (24 V, 0–1800 ml/min)
Funktionsprinzip: Eine Schlauchpumpe (auch Peristaltikpumpe) arbeitet nach dem Verdränger Prinzip: Mehrere Rollenköpfe oder Schuhe, die auf einem rotierenden Rotor befestigt sind, drücken von außen gegen einen flexiblen Silikonschlauch. Durch das fortschreitende Quetschen des Schlauchs wird das Fördermedium in eine Richtung bewegt, ohne dass es mit beweglichen Teilen der Pumpe in Berührung kommt. Die Kamoer KDS3000-ST verwendet einen Schrittmotor, was eine präzise Drehzahlregelung und damit eine reproduzierbare Fördermengeneinstellung ermög-licht. Der Durchfluss (Q) ist proportional zur Drehzahl: Q = n · V_Hub, wobei V_Hub das je Umdrehung verdrängte Volumen darstellt. Diese Pumpenart eignet sich be-sonders für Lebensmittel und reine Medien, da nur der Schlauch benetzt wird.
5. Schrittmotortreiber – COVVY TB6600 (9–42 V, 4 A)
Funktionsprinzip: Der TB6600 ist ein H-Brücken-basierter Schrittmotortreiber-IC (Toshiba TB6600HG), der zweiphasige Schrittmotoren (bipolar oder unipolar) an-steuert. Er empfängt drei Eingangssignale vom Mikrocontroller: STEP (Schritt-Impuls), DIR (Richtung) und ENA (Freigabe). Bei jedem STEP-Impuls schaltet der Treiber die Wicklungsströmung so um, dass der Motor einen definierten Winkel-schritt dreht. Durch Mikroschrittbetrieb (bis 1/32-Schritte) wird der Nennschritt (ty-pisch 1,8° pro Vollschritt) in bis zu 32 Teilschritte unterteilt, was Vibrationen reduziert und die Positioniergenauigkeit erhöht. Ein integrierter Stromregler (Current-Decay-Schaltung) hält den Wicklungsstrom auf dem eingestellten Wert und schützt den Mo-tor vor Überhitzung.
6. Magnetventil – Normally Open Micro-Magnetventil (DC 12 V)
Funktionsprinzip: Ein Magnetventil (Solenoidventil) besteht aus einer elektromag-netischen Spule und einem beweglichen Eisenkern (Anker/Plunger). Im stromlosen Zustand wird der Anker durch eine Rückholfeder in eine definierte Position gedrückt (hier: Öffner-Position = Ventil offen). Fließt Strom durch die Spule, erzeugt diese ein Magnetfeld, das den Anker anzieht und die Ventilöffnung verschließt. Damit der ESP32-Ausgang das Ventil schließt, muss er die Relaislogik aktivieren (im Öffner-Betrieb bedeutet Relais angezogen = Ventilspannung unterbrochen = Ventil öffnet). Normally-Open-Ventile bieten den Sicherheitsvorteil, dass bei Spannungsausfall kei-ne Flüssigkeit eingesperrt bleibt. Der Energieverbrauch der Spule berechnet sich aus P = U² / R, wobei der Widerstand der Spule bei 12V-Typen typisch 30–100 Ω liegt.
7. Relaismodul – Low-Level Trigger, 3,3 V (4-Kanal)
Funktionsprinzip: Ein elektromechanisches Relais besteht aus einer Steuerspule, einem beweglichen Anker und Schaltkontakten. Fließt Strom durch die Spule, wird ein Magnetfeld aufgebaut, das den Anker anzieht und damit die Schaltkontakte betä-tigt. Low-Level-Trigger bedeutet, dass das Relais bei einem LOW-Signal (0 V) am Steuereingang anzieht und bei HIGH (3,3 V) abfällt – die Logik ist also invertiert. Dies ist besonders vorteilhaft für den ESP32, da beim Einschalten (Boot) die GPIO-Pins zunächst HIGH sind und so unbeabsichtigtes Schalten verhindert wird. Der Optokoppler auf der Platine entkoppelt galvanisch die Steuerschaltung (3,3 V, µA-Bereich) vom Lastkreis (12 V, mehrere Ampere), was Rückwirkungen auf den Mikro-controller verhindert.
8. Wägezelle + HX711-ADC (5 kg, 24-Bit)
Funktionsprinzip:
Wägezelle (Dehnungsmessstreifen-Prinzip): Eine Wägezelle enthält vier Deh-nungsmessstreifen (DMS), die in einer Wheatstone-Brücke verschaltet sind. Ein DMS ist ein dünner Widerstandsdraht oder eine Folie, deren elektrischer Widerstand sich bei mechanischer Dehnung (ε) ändert: ΔR/R = k · ε, wobei k der Gauge-Faktor (typisch 2,0–2,5) ist. Wird die Wägezelle belastet, verformen sich zwei DMS durch Zug (Widerstand steigt) und zwei durch Druck (Widerstand sinkt). Die Wheatstone-Brücke wandelt diese Widerstandsänderung in eine proportionale Brückenspannung um (typisch 1–3 mV/V Versorgungsspannung bei Vollast).
HX711 (24-Bit-ADC): Das HX711-IC ist ein dedizierter Analog-Digital-Wandler für Brückenschaltungen. Er verstärkt das Differenzsignal der Wägezelle mit einem pro-grammierbaren Verstärker (Gain 32, 64 oder 128) und wandelt es mit einem Sigma-Delta-ADC mit 24-Bit-Auflösung in einen digitalen Wert. Die Kommunikation mit dem ESP32 erfolgt über ein Einfaches 2-Draht-Protokoll (SCK und DOUT). Bei 24-Bit-Auflösung und einer 5-kg-Zelle ergibt sich eine theoretische Auflösung von 5000 g / 2²⁴ ≈ 0,0003 g, praktisch rauschbedingt ca. 0,1–0,5 g.
9. LCD-Display – AZDelivery HD44780 2004 (I²C, 4 × 20 Zeichen)
Funktionsprinzip: Das HD44780 ist ein weit verbreiteter Zeichendisplay-Controller (Hitachi). Das Display besteht aus einer Flüssigkristallschicht (LCD), die durch elekt-rische Felder die Lichtdurchlässigkeit einzelner Pixelzellen reguliert. Eine Hinter-grundbeleuchtung (LED-Backlight) beleuchtet die Zeichen von hinten. Der HD44780 steuert ein Zeichen-ROM an, dass die ASCII-Zeichen als 5×8-Pixel-Matrizen enthält. Das I²C-Interface-Modul (PCF8574-IO-Expander) erweitert den ursprünglich 8-bit-parallelen Bus auf ein 2-Draht-I²C-Protokoll (SDA, SCL). I²C verwendet eine Adres-sierung (typisch 0x27 oder 0x3F) und überträgt Daten mit bis zu 400 kHz (Fast Mo-de). Dies reduziert den GPIO-Bedarf von 6–10 Pins auf nur 2 Pins.
10. Drehgeber – GIAK KY-040 Rotary Encoder
Funktionsprinzip: Ein inkrementeller Drehgeber gibt die Drehbewegung als Im-pulssignale aus. Der KY-040 enthält zwei mechanische Schleifkontakte (Kanäle A und B), die beim Drehen nacheinander Kontakt schließen und öffnen. Die Phasenla-ge der Signale A und B (90° versetzt = Quadratursignale) verrät sowohl die Drehrich-tung als auch die Anzahl der Schritte: Folgt B auf A, dreht der Geber im Uhrzeiger-sinn; folgt A auf B, gegen den Uhrzeigersinn. Pro Umdrehung erzeugt der KY-040 typisch 20 Rastschritte. Der integrierte Taster schließt einen separaten Kontakt, wenn die Achse axial gedrückt wird. Der ESP32 liest die Flanken über Interrupt-gesteuerte GPIO-Pins aus, um keine Impulse zu verpassen.
Programm
Wie habe ich Programmiert?
Am Anfang meines Projekts habe ich zunächst zwei Skizzen bzw. Bilder erstellt, um den grundsätzlichen Aufbau und die Funktionen meines Programms zu planen. Die-se Visualisierungen haben mir dabei geholfen, die Menüstruktur, die Eingaben und die Abläufe besser zu verstehen, bevor ich mit dem eigentlichen Programmieren begonnen habe.
Anschließend habe ich mithilfe dieser Bilder und mit Unterstützung von KI das Pro-gramm Schritt für Schritt aufgebaut. Dabei bin ich nicht direkt mit dem kompletten Code gestartet, sondern habe die einzelnen Funktionen nacheinander entwickelt und getestet. Zuerst wurde die Grundstruktur des Menüs erstellt, damit die Navigati-on über den Rotary Encoder und den Zurück-Button funktioniert. Danach habe ich die verschiedenen Bereiche wie die Rezeptauswahl, die manuelle Eingabe der Flüs-sigkeiten, die Auswahl der verfügbaren Flüssigkeiten und den Reinigungsmodus einzeln umgesetzt.
Durch dieses schrittweise Vorgehen konnte ich jede Funktion separat überprüfen und bei Bedarf anpassen. Die KI hat mich dabei unterstützt, passende Codebaustei-ne zu entwickeln, Fehler zu verbessern und Ideen schneller umzusetzen. So ent-stand aus der ursprünglichen Planung mit den Bildern nach und nach ein vollständi-ges und funktionierendes Programm.
Planung
Als erstes habe ich mir in OneNote einen Menü erstellt, wie es auf dem Bildschirm aussehen soll. Zu diesem erstellten Menü Ablauf habe ich mir dann einen Text er-stellt, wie die einzelnen Menü punkte, und Funktionen umsetzen will.
Text Umsetzung
 
Abbildung 24: Planung Programm 2
Durchführung
Entwicklungsprozess
1. Konstanten statt Magic Numbers Alle Konfigurationswerte sind als benannte const-Variablen am Dateianfang definiert (z.B. NORMAL_SPEED, WEIGHT_TOLERANCE, MQTT_RECONNECT_INTERVAL_MS). Dadurch sind Anpassungen an einer zentralen Stelle möglich, ohne den ei-gentlichen Programmablauf anfassen zu müssen.
2. Ausführliche Kommentierung auf Deutsch Jede Konstante, jede Funktion und jeder komplexere Codeblock ist mit einem erklärenden Kommentar versehen – nicht nur was der Code tut, sondern warum. Beispiel:
// 400 µs pro Schritt + 800 Schritte = 0,19 Umdrehungen/s (langsam/genau)
const int SLOW_SPEED = 400;
3. Klare Abschnittsstruktur (Sektionen) Das Programm ist in 9 nummerierte Sek-tionen unterteilt, die durch auffällige Banner-Kommentare voneinander getrennt sind:
•	SEKTION 0: WIFI & MQTT
•	SEKTION 1: SYSTEM & HARDWARE (setup/loop)
•	SEKTION 2: MENÜ NAVIGATION
•	SEKTION 3: REZEPTE
•	SEKTION 4: MANUELLE EINGABE
•	usw.
4. State Machine für die Benutzerführung Die gesamte Menü- und Benutzerlogik wird über einen enum MenuState gesteuert. Jeder Zustand (z. B. FLUID_SELECTION, RUNNING_RECIPE, CLEANING_MODE) definiert, was an-gezeigt wird und welche Eingaben akzeptiert werden. Das verhindert unerwartetes Verhalten zwischen verschiedenen Betriebsmodi.
5. Non-blocking Architektur (Pending-Flag-Muster) Im MQTT-Callback werden ausschließlich Flags gesetzt (pendingRecipeIndex, pendingCleaningStart usw.). Alle blockierenden Aktionen (Pumpe, HTTP-Request, Reinigung) werden erst in loop() abgearbeitet. Das verhindert Absturzursachen durch blockierenden Code im Interrupt-Kontext.
6. Struct-basierte Datenmodelle Zusammengehörige Daten werden in Structs ge-bündelt:
struct Fluid { String name; double calibration_ml; int korrektur_faktor; int amount; };
struct Recipe { String name; int fluid_index[9]; int amounts[9]; int fluid_count; };
7. Vorwärtsdeklarationen Alle Funktionen werden am Anfang deklariert, bevor sie implementiert werden. Das ermöglicht eine logische Lesereihenfolge (erst Konfigura-tion und Datenstrukturen, dann Implementierung).
Schrittweiser Aufbau des Programms
Der Aufbau folgt einer klaren Bottom-up-Strategie – zuerst die Hardware-Treiber, dann die Logik darüber:
Schritt	Was wurde entwickelt
1	Basis-Hardware initialisieren: I2C, LCD, Schrittmotor, Relays, Encoder, Wägezelle (setup)
2	Hardware-Abstraktionsfunktionen: activateRelay(), motorStep(), readWeight()
3	Einfaches Menüsystem mit enum MenuState und einem Rotary Encoder
4	Rezept-Datenstruktur und hardkodierte Rezeptliste (25+ Cocktails)
5	Pumpenlogik mit 3 Phasen (Schnell → Waage-gesteuert → Luft-Entlüftung)
6	Flüssigkeitsverwaltung und Kalibrierung (ml/1000 Schritte)
7	WiFi + MQTT-Integration mit Pending-Flag-Muster
8	Webserver (LittleFS / ESPAsyncWebServer) für das Browser-Interface
9	Online-Rezepte via HTTP GET (GitHub Gist)
10	Glaserkennung via Wägesprung und Glasgrößen-Skalierung

Erklärungen einzelner Programm teile
Menu Führung mit enum
Ein enum ist ein Aufzählungstyp. Damit gibt man einer Variablen nur feste, vorde-finierte Werte.
Beispiel:

Was bedeutet das?
Hier wird der neue Datentyp MenuState definiert. Eine Variable dieses Typen darf dann nur einen dieser Zustände annehmen, zum Beispiel:
•	MAIN_MENU
•	RECIPES_MENU
•	CLEANING_MODE
Im Code wird das so benutzt:

Das bedeutet:
•	currentMenu ist eine Variable des Typen MenuState
•	ihr aktueller Wert ist FLUID_SELECTION
Warum ist ein enum nützlich?
Ein enum macht den Code:
•	lesbarer
•	übersichtlicher
•	weniger fehleranfällig
Statt Zahlen wie 0, 1, 2 zu verwenden, stehen klare Namen im Code.
Beispiel aus dem Projekt
Die Menüführung arbeitet mit genau diesem enum. Je nachdem, welchen Wert cur-rentMenu hat, wird ein anderes Menü angezeigt.
Beispiel:

Zusammenfassung
Ein enum (Enumeration) ist ein Datentyp, der eine feste Menge benannter Werte enthält. Im Projekt wird das enum MenuState verwendet, um die verschiedenen Zu-stände der Menüführung zu definieren. Die Variable currentMenu speichert dabei, in welchem Menü sich das System aktuell befindet, zum Beispiel MAIN_MENU, RE-CIPES_MENU oder CLEANING_MODE. Dadurch wird die Menülogik übersichtlicher und leichter wartbar.
Flüssigkeitsverwaltung mit struct
Eine struct ist ein Datentyp, der mehrere zusammengehörige Werte in einer Ein-heit speichert.

Beispiel
 
Was bedeutet das?
Mit struct Fluid wird ein eigener Datentyp namens Fluid erstellt. Dieser Typ fasst alle Informationen zusammen, die zu einer Flüssigkeit gehören:
•	name → Name der Flüssigkeit, z. B. Wasser oder Rum
•	calibration_ml → Kalibrierwert für die Fördermenge
•	korrektur_faktor → Korrekturwert für Restmenge im Schlauch
•	amount → Menge, die gepumpt werden soll

Verwendung im Code
Direkt danach wird ein Array mit 9 Flüssigkeiten angelegt:

Das bedeutet:
•	fluid ist eine Liste mit 9 Einträgen
•	jeder Eintrag ist ein komplettes Fluid-Objekt
•	jede Flüssigkeit hat also Name, Kalibrierung, Korrekturfaktor und Menge

Beispiel aus der Rezeptverwaltung
In der Rezeptausführung wird auf diese Daten zugegriffen:

Hier sieht man:
•	fluids[j] ist eine bestimmte Flüssigkeit
•	mit .name greift man auf das Feld name dieser Struktur zu

Einfach erklärt
Eine struct ist also wie ein Datenblatt für ein Objekt. Bei Fluid ist dieses Objekt eine Flüssigkeit.
Statt viele einzelne Variablen zu haben wie:
•	fluidName
•	fluidCalibration
•	fluidCorrection
•	fluidAmount
fasst die struct Fluid alles sauber in einem Datensatz zusammen.

Zusammenfassung
Eine struct ist ein benutzerdefinierter Datentyp, mit dem mehrere zusammengehöri-ge Eigenschaften in einer Einheit gespeichert werden können. Im Projekt wird dafür struct Fluid verwendet. Diese Struktur speichert die wichtigsten Informationen einer Flüssigkeit, also ihren Namen, den Kalibrierwert, den Korrekturfaktor und die aktuell zu dosierende Menge. Dadurch können die Flüssigkeiten übersichtlich im Array flu-ids[9] verwaltet und in der Rezeptausführung gezielt verwendet werden.

Verfügbare Flüssigkeiten
Beispiel

Was bedeutet das?
•	const bedeutet: Die Liste soll nicht verändert werden.
•	String bedeutet: Jeder Eintrag ist ein Text.
•	FLUID_NAMES[100] bedeutet: Es ist eine Liste mit Platz für 100 Flüssig-keitsnamen.
Diese Liste enthält also alle Flüssigkeiten, die das System grundsätzlich kennt.
Wofür wird das benutzt?
FLUID_NAMES ist die zentrale Namensliste für das gesamte System.
Sie wird gebraucht, damit:
•	der Benutzer Flüssigkeiten auswählen kann
•	die 9 belegten Slots im Automaten festgelegt werden können
•	Rezepte ihre Zutaten über feste Indizes referenzieren können
•	Online-Rezepte und Offline-Rezepte mit denselben Namen arbeiten
Warum mit Indizes?
Jede Flüssigkeit hat einen festen Platz in der Liste, zum Beispiel:
•	FLUID_NAMES[0] → "Vodka"
•	FLUID_NAMES[1] → "Weisser_Rum"
•	FLUID_NAMES[41] → "Wasser"
Dadurch kann das Programm statt langer Texte einfach mit Indexnummern arbei-ten.
Das spart Speicher und macht die Rezeptverwaltung einfacher.
Zusammenhang mit der Rezeptverwaltung
In der Rezeptstruktur wird nicht direkt der Text gespeichert, sondern der Index einer Flüssigkeit:
Das bedeutet:
•	Ein Rezept speichert nicht einen Namen z.B.  "Vodka"
•	sondern wird es mit dem Index gespeichert z.B. 0
•	und 0 bedeutet dann in FLUID_NAMES: "Vodka"
So kann das Programm später die passende konfigurierte Flüssigkeit im Automaten finden.
Warum Unterstriche?
In der Liste stehen Namen wie:
"Weisser_Rum"
"Soda_Wasser"
"Angostura_Bitter"
Die Unterstriche ersetzen Leerzeichen, damit die Namen im Programm und in JSON/MQTT einfacher und einheitlicher verarbeitet werden können.
Einfach erklärt
FLUID_NAMES ist also das Verzeichnis aller bekannten Zutaten. Die Rezeptver-waltung und die Flüssigkeitsverwaltung greifen auf diese gemeinsame Liste zu, da-mit überall dieselben Namen und dieselben Zuordnungen verwendet werden.
Zusammenfassung
FLUID_NAMES ist ein konstantes Array vom Typ String, in dem alle vom System bekannten Flüssigkeiten zentral gespeichert sind. Jede Flüssigkeit besitzt dabei ei-nen festen Index. Diese Indizes werden in der Rezeptverwaltung verwendet, um Zu-taten eindeutig zuzuordnen. Dadurch müssen Rezepte nicht mit langen Textnamen arbeiten, sondern können auf feste Positionen in der Namensliste verweisen. Gleichzeitig dient das Array auch dazu, die im Automaten konfigurierten 9 Flüssig-keitsslots auszuwählen und einheitlich darzustellen.
Rezeptverwaltung
Bei der Rezeptverwaltung ist es ähnlich wie bei der Flüssigkeitsverwaltung

Was ist struct Recipe?
Recipe ist eine Datenstruktur für ein Cocktailrezept. Ein Objekt dieses Typs spei-chert also alle Informationen, die das System für einen Cocktail braucht.
Bedeutung der einzelnen Felder
•	name
Der Name des Rezepts, z. B. "Mojito".
•	fluid_index[9]
Hier stehen die Zutaten des Rezepts als Indizes. Diese Indizes verweisen auf Einträge in FLUID_NAMES.
Wichtig:
Der Kommentar im Code sagt zwar „Referenz zu fluids[]“, tatsächlich wird im Ablauf aber mit FLUID_NAMES gearbeitet und danach auf die 9 konfigurierten fluids[]-Slots abgebildet.
•	amounts[9]
Die Mengen der jeweiligen Zutaten in ml.
•	fluid_count
Gibt an, wie viele Zutaten wirklich benutzt werden. So muss das Pro-gramm nicht immer alle 9 Plätze auswerten.
Wie arbeitet die Rezeptverwaltung?
Die Rezepte sind im Array recipes gespeichert

Das ist also die Liste aller bekannten Cocktailrezepte im Offline-Modus.
Die Rezeptverwaltung nutzt diese Daten dann für drei Dinge:
1.	Rezepte anzeigen Der Benutzer kann im Menü durch die Rezepte blättern.
2.	Kompatibilität prüfen Das System prüft, ob alle benötigten Zutaten des Re-zepts in den aktuell konfigurierten 9 Flüssigkeiten vorhanden sind.
3.	Rezept ausführen Für jede Zutat wird anhand des fluid_index zuerst der Name in FLUID_NAMES gesucht und dann der passende Slot in fluids[] ge-funden, damit die richtige Pumpe läuft.
Beispiel: Mojito

Bedeutung:
•	name = "Mojito"
•	fluid_index = {1, 12, 27, 37, ...} 
o	1 → Weisser_Rum
o	12 → Limettensaft
o	27 → Minzsirup
o	37 → Soda_Wasser
•	amounts = {45, 20, 20, 100, ...} 
o	45 ml Weißer Rum
o	20 ml Limettensaft
o	20 ml Minzsirup
o	100 ml Soda-Wasser
•	fluid_count = 4 
o	Das Rezept hat 4 Zutaten
Die -1 am Ende bedeuten dieser Plätze ist unbenutzt.
Einfach erklärt
Ein Recipe ist also der Bauplan eines Cocktails:
•	Wie heißt der Cocktail?
•	Welche Zutaten braucht er?
•	Wie viel von jeder Zutat wird benötigt?
•	Wie viele Zutaten hat das Rezept insgesamt?
Zusammenfassung
Die Rezeptverwaltung basiert auf der Struktur Recipe. Sie speichert für jeden Cock-tail den Namen, die verwendeten Zutaten, die jeweilige Menge in Millilitern sowie die Anzahl der tatsächlich benötigten Zutaten. Die Zutaten werden dabei nicht als Text gespeichert, sondern als Indizes auf die zentrale Liste FLUID_NAMES. Dadurch können Rezepte kompakt gespeichert und eindeutig den im System bekannten Flüssigkeiten zugeordnet werden. Bei der Ausführung eines Rezepts werden diese Einträge mit den aktuell konfigurierten 9 Flüssigkeitsslots des Automaten abgegli-chen, sodass nur herstellbare Cocktails ausgewählt und dosiert werden können.
Menu Navigation
Die Funktion handleMenuNavigation() übernimmt die komplette Navigation durch die Benutzeroberfläche.
Sie wertet die Eingaben des Drehencoders, des Encoder-Knopfs und der Back-Taste aus und steuert damit den Wechsel zwischen den einzelnen Menüs.
Das Menüsystem ist dabei als Zustandsautomat aufgebaut. Der aktuelle Zustand wird in der Variable currentMenu gespeichert. Je nach Zustand wird festgelegt,
•	welche Anzeige dargestellt wird,
•	welche Eingaben erlaubt sind,
•	und in welches Menü beim Bestätigen oder Zurückspringen gewechselt wird.
Auswertung des Encoders
Die Drehbewegung des Encoders wird über Interrupts in der Funktion encoderISR() erfasst.
Dabei wird mit einem Quadratur-Decoding-Verfahren bestimmt, ob der Encoder nach rechts oder links gedreht wurde. Das Ergebnis wird in der globalen Variable encoderCounter gespeichert.
In handleMenuNavigation() wird geprüft, ob sich encoderCounter seit dem letzten Aufruf verändert hat. Ist das der Fall, wurde der Encoder gedreht.
Je nach aktuellem Menü hat diese Drehung unterschiedliche Auswirkungen:
•	Im normalen Menübetrieb wird selectedIndex erhöht oder verringert.
Dadurch wandert die Markierung im aktuellen Menü nach oben oder unten.
•	Im Menü FLUID_CATEGORY_SELECTION wird statt selectedIndex die Vari-able selectedCategory verändert.
•	Im Menü MANUAL_INPUT_EDITING wird die Eingabemenge der aktuell aus-gewählten Flüssigkeit angepasst.
•	Im Menü MANUAL_MOTOR_STEPS wird die Anzahl der Motorschritte erhöht oder verringert.
Der Encoder dient also entweder zur Menünavigation oder zur Wertänderung, abhängig davon, in welchem Menü sich das System gerade befindet.
Auswertung des Encoder-Knopfs
Der Encoder-Knopf wird nicht per Interrupt, sondern direkt in handleMenuNavigati-on() abgefragt.
Dazu wird der Zustand des Pins ENCODER_SW mit digitalRead() gelesen.
Ein Tastendruck wird erkannt, wenn:
•	der Zustand von HIGH auf LOW wechselt,
•	und seit dem letzten Tastendruck mehr als 50 ms vergangen sind.
Diese 50 ms dienen als Debounce-Zeit, damit Prellen des Tasters nicht zu mehrfa-chen Auslösungen führt.
Wird ein gültiger Tastendruck erkannt, setzt der Code das Flag encoderButtonPres-sed.
Danach wird im switch(currentMenu) je nach aktuellem Menü entschieden, welche Aktion ausgeführt werden soll.
Typische Reaktionen auf den Encoder-Knopf sind:
•	ein Untermenü öffnen,
•	eine Auswahl bestätigen,
•	einen Bearbeitungsmodus starten,
•	oder eine Aktion wie das Starten eines Rezepts auslösen.
Der Encoder-Knopf ist damit die Bestätigungs- bzw. Auswahl-Taste des Menüsys-tems.
Auswertung der Back-Taste
Auch die Back-Taste wird in handleMenuNavigation() per Polling ausgewertet.
Dazu wird der Zustand des Pins BACK_BUTTON gelesen.
Ein Tastendruck wird genau wie beim Encoder-Knopf erkannt:
•	bei einer Flanke von HIGH auf LOW
•	mit einer Entprellzeit von 50 ms.
Bei einem gültigen Druck wird das Flag backButtonPressed gesetzt. Anschließend prüft die Funktion, in welchem Menü sich das System gerade befindet, und springt in das jeweils übergeordnete oder passende vorherige Menü zurück.
Beispiele:
•	von MANUAL_INPUT_EDITING zurück zu MANUAL_INPUT
•	von FLUID_CATEGORY_SELECTION zurück zu FLUID_SELECTION
•	von FLUID_FROM_CATEGORY_SELECTION zurück zur Kategorieauswahl
•	von RECIPE_DETAILS zurück zur Rezeptliste
•	von RECIPES_TYPE_MENU zurück ins Hauptmenü
Falls kein spezieller Rücksprung definiert ist, wird als Standard ins MAIN_MENU gewechselt.
Die Back-Taste übernimmt damit die Funktion Zurück / Abbrechen / Menü verlas-sen.
Wie dadurch der Wechsel zwischen Menüs funktioniert
Der Wechsel zwischen Menüs entsteht durch das Zusammenspiel aus:
•	currentMenu → aktueller Menüzustand
•	selectedIndex → aktuell markierter Eintrag
•	Encoderbewegung → Auswahl ändern
•	Encoder-Knopf → Auswahl bestätigen
•	Back-Taste → zum vorherigen Menü zurückkehren
Der typische Ablauf ist dabei:
1.	Der Benutzer dreht den Encoder. Dadurch wird der markierte Menüeintrag geändert.
2.	Der Benutzer drückt den Encoder-Knopf. Die aktuelle Auswahl wird bestätigt.
3.	In handleMenuNavigation() wird abhängig von currentMenu und selectedIn-dex entschieden, in welches Menü gewechselt wird.
Beispiel im Hauptmenü:
•	selectedIndex == 0 → Wechsel zu RECIPES_TYPE_MENU
•	selectedIndex == 1 → Wechsel zu MANUAL_INPUT
•	selectedIndex == 2 → Wechsel zu FLUID_SELECTION
•	selectedIndex == 3 → Wechsel zu CLEANING_MODE
•	selectedIndex == 4 → Wechsel zu MANUAL_CONTROL
Dadurch wird die gesamte Benutzerführung über einen klaren Zustandswechsel ge-steuert.
Zusammenfassung
handleMenuNavigation() ist die zentrale Steuerfunktion des Menüsystems. Sie er-kennt die Benutzereingaben, aktualisiert Auswahl- und Eingabewerte und verändert den aktuellen Menüzustand.
•	Encoder drehen → Auswahl oder Werte ändern
•	Encoder drücken → Auswahl bestätigen / Untermenü öffnen
•	Back-Taste drücken → zurück zum vorherigen Menü
So entsteht ein vollständiges, menübasiertes Bedienkonzept, bei dem alle Übergän-ge zwischen den Menüs zentral über handleMenuNavigation() gesteuert werden.
Pending-Flag-Muster im Programm
Im Programm wird an mehreren Stellen das sogenannte Pending-Flag-Muster verwendet. Dabei wird eine Aktion nicht sofort direkt dort ausgeführt, wo das Ereignis erkannt wird, sondern zunächst nur in einer Variable vorgemerkt.
Diese Variable ist das jeweilige Pending-Flag. Sie zeigt an, dass eine bestimmte Aktion später noch ausgeführt werden muss.
Beispiele dafür sind in main.cpp:
•	pendingRecipeIndex
•	pendingOnlineRecipe
•	pendingCleaningStart
•	pendingCleaningStop
•	pendingOnlineRecipeFetch
•	pendingRelayIndex
•	pendingMotorCmd
•	pendingFluidSlot
•	pendingCalibrateSlot
•	pendingScaleCalibrate

Abbildung 35: Programm Pending Flag
Warum dieses Muster gebraucht, wird
Das Pending-Flag-Muster wird hier vor allem für MQTT-Nachrichten verwendet.
Wenn über MQTT ein Kommando hereinkommt, wird es in mqttCallback() verarbei-tet.
Dieser Callback soll möglichst kurz und nicht blockierend bleiben. Deshalb steht im Code auch ausdrücklich:
•	keine blockierenden Funktionen direkt im Callback,
•	stattdessen nur Flags setzen,
•	und die eigentliche Aktion später in loop() ausführen.
Der Grund ist, dass auf dem Mikrocontroller bestimmte Funktionen länger dauern können, zum Beispiel:
•	Motor bewegen
•	Relais schalten
•	Reinigung starten
•	Rezepte ausführen
•	Daten publizieren
•	Online-Rezepte laden
Solche Aktionen würden den Callback unnötig aufhalten oder zu unerwünschtem Verhalten führen.
Wie das Muster grundsätzlich funktioniert
Das Muster läuft immer in drei Schritten ab:
1.	Ein Ereignis tritt auf Zum Beispiel kommt per MQTT ein Befehl an.
2.	Im Callback wird nur ein Flag gesetzt Die gewünschte Aktion wird also nur vorgemerkt.
3.	In loop() wird das Flag geprüft und abgearbeitet Erst dort wird die eigent-liche Funktion wirklich aufgerufen.
Dadurch werden Empfang und Ausführung sauber voneinander getrennt.
Beispiel: Rezept per MQTT starten
Wenn über MQTT ein Offline-Rezept angefordert wird, bestimmt mqttCallback() zu-erst den passenden Rezeptindex. Danach wird nicht direkt executeRecipe() aufge-rufen, sondern nur:
•	pendingRecipeIndex = idx
gesetzt.
Später prüft loop():
•	ob pendingRecipeIndex >= 0 ist
•	und ob gerade kein Rezept läuft
Erst dann wird das Rezept wirklich gestartet. Nach dem Starten bzw. Abarbeiten wird das Flag wieder zurückgesetzt:
•	pendingRecipeIndex = -1
So wird verhindert, dass derselbe Auftrag mehrfach ausgeführt wird.
Beispiel: Motorbefehl
Beim MQTT-Motorbefehl werden zuerst nur die Daten gespeichert:
•	Richtung in pendingMotorForward
•	Schrittzahl in pendingMotorSteps
•	Ausführungsflag in pendingMotorCmd
In loop() wird dann geprüft, ob pendingMotorCmd gesetzt ist. Falls ja, wird das Flag zuerst wieder gelöscht und danach motorStep(...) aufgerufen.
Auch hier gilt: Der Callback merkt nur vor, loop() führt wirklich aus.
Beispiel: Reinigung starten
Wenn per MQTT ein Reinigungsstart angefordert wird, setzt mqttCallback() nur:
•	pendingCleaningStart = true
In loop() wird dieses Flag später abgearbeitet. Dann passiert erst die eigentliche Lo-gik:
•	Flag zurücksetzen
•	Menü auf CLEANING_MODE setzen
•	Display-Update anfordern
•	startCleaning() aufrufen
Dadurch bleibt die MQTT-Verarbeitung kurz, während die eigentliche Reinigungslo-gik kontrolliert im Hauptprogramm abläuft.
Warum viele Flags volatile sind
Die Pending-Flags sind meist als volatile deklariert. Damit wird dem Compiler ge-sagt, dass sich diese Variablen jederzeit ändern können und nicht einfach wegopti-miert werden dürfen.
Das ist wichtig, weil solche Zustandsvariablen in verschiedenen Programmteilen verwendet werden, zum Beispiel:
•	im MQTT-Callback
•	und später in loop()
So wird sichergestellt, dass immer der aktuelle Wert gelesen wird.
Warum manche Flags bool und andere int sind
Je nach Aktion wird ein anderer Datentyp verwendet:
•	bool-Flags für reine Ja/Nein-Aktionen z. B. pendingCleaningStart, pen-dingOnlineRecipe
•	int-Flags für Aktionen mit zusätzlicher Information z. B. pendingRecipeIndex, pendingRelayIndex, pendingFluidSlot
Bei Integer-Flags bedeutet oft:
•	-1 → nichts ausstehend
•	>= 0 → gültiger Auftrag vorhanden
So kann das Programm gleichzeitig erkennen, ob etwas aussteht und welcher Wert verarbeitet werden soll.
Vorteil des Pending-Flag-Musters
Das Muster bringt mehrere Vorteile:
•	MQTT-Callbacks bleiben kurz und sicher
•	blockierende Funktionen laufen nur im Hauptprogramm
•	die Programmlogik bleibt übersichtlich
•	Aktionen werden kontrolliert und nur einmal ausgeführt
•	konkurrierende Abläufe werden besser entkoppelt
Kurz gesagt: Das Pending-Flag-Muster dient als Zwischenspeicher für Aufträge, die nicht sofort, sondern erst im sicheren Kontext von loop() ausgeführt werden sol-len.
Zusammenfassung
Das Pending-Flag-Muster bedeutet in diesem Programm:
•	Ereignis erkannt → nur vormerken
•	Flag setzen → Aktion als „ausstehend“ markieren
•	loop() prüft das Flag → Aktion später wirklich ausführen
•	Flag zurücksetzen → Auftrag ist erledigt
So trennt das Programm sauber zwischen:
•	Eingang eines Befehls
•	und tatsächlicher Ausführung der Aktion

Kompatibilitätsprüfung von Rezepten
Bei der Kompatibilitätsprüfung von Rezepten wird geprüft ob es. Alle Zutaten dieses Cocktails aktuell in den 9 eingesetzten Flüssigkeiten vorhanden sind
So funktioniert es:
1.	Rezept laden
o	Mit Recipe recipe = recipes[recipeIndex]; wird das gewünschte Rezept geholt.
2.	Alle Zutaten des Rezepts durchgehen
o	Die Schleife läuft von 0 bis recipe.fluid_count - 1.
o	Also nur über die Zutaten, die dieses Rezept wirklich braucht.
3.	Zutat als Namen bestimmen
o	recipe.fluid_index[i] ist der Index der benötigten Flüssigkeit.
o	Über FLUID_NAMES[recipeFluidIdx] wird daraus der Name der Zutat.
4.	In den 9 verfügbaren Flüssigkeiten suchen
o	Dann wird fluids[0] bis fluids[8] durchsucht.
o	Verglichen wird: 
	fluids[j].name
	mit FLUID_NAMES[recipeFluidIdx]
5.	Wenn eine Zutat fehlt → sofort false
o	Wird eine Zutat in keinem der 9 Slots gefunden, ist der Cocktail nicht machbar.
6.	Wenn alle Zutaten gefunden werden → true
o	Dann ist das Rezept kompatibel und kann grundsätzlich zubereitet werden.
Einfaches Beispiel
Angenommen, aktuell sind eingesetzt:
•	Vodka
•	Orangensaft
•	Rum
•	Wasser
•	usw.
Das Rezept braucht:
•	Vodka
•	Orangensaft
Dann:
•	Vodka wird in fluids[] gefunden
•	Orangensaft wird in fluids[] gefunden
•	Ergebnis: true
Wenn das Rezept stattdessen braucht:
•	Vodka
•	Limettensaft
Dann:
•	Vodka wird gefunden
•	Limettensaft wird nicht gefunden
•	Ergebnis: false
Wichtig für die Erklärung
Die Funktion prüft nur die Verfügbarkeit der Zutaten, nicht:
•	ob genug Menge vorhanden ist
•	wie viel gepumpt wird
•	ob das Glas da ist
Sie beantwortet nur die Frage:
Kann dieser Cocktail mit den aktuell eingesetzten Flüssigkeiten gemacht wer-den?
Code Abschnitt
Beschreibung der Pumpfunktion
Die Funktion pumpFluid(int fluidIndex, int targetAmount) übernimmt die präzise Do-sierung einer ausgewählten Flüssigkeit in Millilitern. Zuerst wird geprüft, ob der übergebene Flüssigkeitsslot gültig ist. Danach wird die Anzeige vorbereitet und die Waage mit scale.tare() auf null gesetzt, damit die aktuelle Zutat unabhängig vom vorherigen Glasinhalt gemessen werden kann.
Die Dosierung erfolgt anschließend in drei Phasen:
1.	Schnellförderung Zuerst wird das zugehörige Flüssigkeitsventil geöffnet. Aus dem Kalibrierwert calibration_ml berechnet das Programm, wie viele Mo-torschritte theoretisch nötig sind, um die Zielmenge zu fördern. Danach läuft der Schrittmotor in großen Blöcken mit normaler Geschwindigkeit. Nach je-dem Block wird kurz gewartet, damit sich Störungen durch den Motor auf die Waage nicht auswirken, und dann das Gewicht erneut gemessen. So nähert sich das System dem Sollwert schnell an.
2.	Feindosierung Kurz vor dem Ziel schaltet die Funktion auf kleine Schrittblö-cke und eine langsamere Geschwindigkeit um. Dadurch kann die abgegebe-ne Menge wesentlich feiner geregelt werden. Die Waage überwacht perma-nent das aktuelle Gewicht, und sobald der berechnete Vorstoppwert erreicht ist, wird das Flüssigkeitsventil geschlossen.
3.	Schlauchrest ausblasen Nach dem Schließen des Ventils befindet sich noch Flüssigkeit im Schlauch. Deshalb wird in der dritten Phase nicht mehr das Ge-tränk-Ventil, sondern das Luftventil geöffnet. Der Motor fördert nun Luft durch das System, sodass der verbleibende Flüssigkeitsrest ebenfalls ins Glas ge-drückt wird. Auch hier kontrolliert die Waage den Endpunkt.
Warum ist die Kalibrierung wichtig?
Die Genauigkeit der Funktion hängt stark von zwei Werten ab:
•	calibration_ml
Dieser Wert gibt an, wie viele Milliliter bei 1000 Motorschritten gefördert werden. Er beschreibt also die tatsächliche Förderleistung des Systems.
•	korrektur_faktor
Dieser Wert beschreibt die Flüssigkeitsmenge, die nach dem Pumpen noch im Schlauch verbleibt und erst in der Luftphase ins Glas gelangt.
Diese Kalibrierung ist wichtig, weil verschiedene Flüssigkeiten unterschiedliche Flie-ßeigenschaften besitzen. Außerdem beeinflussen Schlauchlänge, Pumpenmecha-nik, Luftblasen und Viskosität die tatsächliche Fördermenge. Wenn die Kalibrierung nicht stimmt, wird entweder zu wenig oder zu viel dosiert. Erst durch die richtige Abstimmung von Förderwert und Schlauchkorrektur kann die Anlage reproduzierbar und genau arbeiten.
Waage / Glaserkennung
1. readWeight()
Die Funktion readWeight() liest regelmäßig den aktuellen Wert der HX711-Wägezelle und speichert ihn in current_weight.
Technisch passiert hier:
•	Es wird geprüft, ob die Waage messbereit ist (scale.is_ready()).
•	Dann wird genau ein Messwert gelesen (scale.get_units(1)).
•	Dieser Wert wird als aktuelles Gewicht übernommen.
Das ist bewusst einfach gehalten: Die Funktion läuft ungefähr alle 100 ms in der loop(). Mehrere Samples würden die Messung unnötig verlangsamen, weil der HX711 selbst schon langsam arbeitet. So bleibt das System reaktionsfähig.
2. checkGlassDetection()
Die Funktion checkGlassDetection() erkennt, ob ein Glas auf der Waage steht oder entfernt wurde.
Wie erkennt das System ein Glas?
Das System arbeitet mit einem Gewichtssprung:
•	Es merkt sich zunächst ein Grundgewicht (baselineWeight).
•	Wenn das aktuelle Gewicht plötzlich um mindestens 100 g steigt (GLASS_JUMP_MIN_G), wird ein möglicher Glaseinsatz erkannt.
•	Dieser neue Wert muss dann 3 Sekunden stabil bleiben (GLASS_STABLE_MS).
•	Erst danach wird das Glas als sicher erkannt (glassDetected = true).
Damit verhindert das System, dass kleine Erschütterungen oder kurze Lastspitzen fälschlich, als Glas interpretiert werden.
Wie erkennt das System, dass das Glas entfernt wurde?
Wenn bereits ein Glas erkannt wurde, überwacht die Funktion weiter das Gewicht:
Fällt das Gewicht deutlich unter das zuvor erkannte Glasgewicht unterschreitet und die dabei definierte Hysterese (GLASS_REMOVE_HYST_G) unterschreitet , dann wird das Glas als entfernt markiert.
Die Hysterese ist wichtig, damit kleine Gewichtsschwankungen nicht sofort als „Glas weg“ gewertet werden.
Warum ist die Glaserkennung wichtig?
Sicherheit
Die Glaserkennung verhindert, dass Flüssigkeit gepumpt wird, obwohl kein Glas vorhanden ist. Ohne diese Prüfung würde das Rezept direkt anlaufen.
Zusätzlich wird während des Pumpens geprüft, ob das Glas plötzlich entfernt wurde. In diesem Fall wird der Vorgang sofort abgebrochen (glassRemovedAbort). Das schützt das System vor Fehlabgabe.
Korrekte Dosierung
Die Waage ist nicht nur für die Glaserkennung da, sondern auch für die Mengen-kontrolle:
•	Das System misst laufend, wie viel Flüssigkeit tatsächlich im Glas angekom-men ist.
•	Dadurch kann die Dosierung nicht nur über Motorschritte geschätzt, sondern über das reale Gewicht kontrolliert werden.
Gerade weil Fördermenge, Schlauchverhalten und Flüssigkeitseigenschaften schwanken können, sorgt die Waage dafür, dass die Zielmenge zuverlässiger er-reicht wird.
Zusammenfassung 
Die Funktion readWeight() liest zyklisch das aktuelle Gewicht der Wägezelle ein und speichert es als Grundlage für Dosierung und Glaserkennung. checkGlassDetec-tion() erkennt ein Glas anhand eines stabilen Gewichtssprungs von mindestens 100 g über 3 Sekunden. Wird das Gewicht später deutlich kleiner, wird das Glas als ent-fernt erkannt. Diese Überwachung ist wichtig, damit nur bei vorhandenem Glas ge-pumpt wird und der Dosierprozess bei Entnahme des Glases sofort abgebrochen werden kann. So erhöht die Glaserkennung sowohl die Betriebssicherheit als auch die Genauigkeit der Dosierung.

Website auf den ESP32 hochladen
Die Weboberfläche des Systems besteht aus den Dateien index.html, style.css und app.js. Diese Dateien befinden sich im Projekt im Ordner data/. Da im Projekt Litt-leFS als Dateisystem verwendet wird, werden die Webdateien nicht zusammen mit dem normalen Programmcode kompiliert, sondern separat auf den Flash-Speicher des ESP32 hochgeladen.
Zuerst muss in das Projektverzeichnis gewechselt werden:
bash
cd /home/runner/work/Abschlussprojekt_Gerstner/Abschlussprojekt_Gerstner
Anschließend kann die Website mit folgendem Befehl auf den ESP32 geladen wer-den:
bash
pio run -e esp32-s3-devkitm-1 -t uploadfs
Der Befehl uploadfs erstellt aus dem Ordner data/ ein LittleFS-Dateisystem und überträgt dieses auf den ESP32. Dadurch stehen die HTML-, CSS- und JavaScript-Dateien später direkt auf dem Mikrocontroller zur Verfügung.
Falls zusätzlich auch der eigentliche Programmcode des ESP32 geändert wurde, muss außerdem die Firmware hochgeladen werden:
bash
pio run -e esp32-s3-devkitm-1 -t upload
Damit gilt:
•	Nur Website geändert → uploadfs
•	Programmcode geändert → upload
•	Beides geändert → beide Befehle ausführen

JSON-Publishing zur Bereitstellung interner Systemdaten
Ein wichtiger Bestandteil des Systems ist die Umwandlung interner Programmdaten in das standardisierte Austauschformat JSON. Dadurch können Zustände und Kon-figurationsdaten des Cocktailautomaten einfach, strukturiert und plattformunabhän-gig an andere Komponenten – insbesondere an die Weboberfläche – übertragen werden. Im Projekt übernehmen dies vor allem die Funktionen publishFluids(), publi-shOfflineRecipes() und publishStatus().
Grundidee
Im Mikrocontroller liegen viele Informationen zunächst in internen Datenstrukturen vor, beispielsweise als Arrays und Strukturen (struct). Diese Form ist für die Verar-beitung im C++-Programm geeignet, jedoch nicht direkt für die Kommunikation mit externen Systemen. Deshalb werden die Daten vor dem Versand in JSON-Objekte oder JSON-Arrays umgewandelt. Anschließend werden sie über MQTT veröffent-licht.
JSON eignet sich hierfür besonders gut, weil es
•	leicht lesbar ist,
•	von Webanwendungen direkt verarbeitet werden kann,
•	unabhängig von Programmiersprache und Plattform ist,
•	komplexe Daten strukturiert darstellen kann.
publishFluids()
Die Funktion publishFluids() serialisiert die aktuell konfigurierten neun Flüssig-keitsslots des Automaten. Grundlage ist das interne Array fluids[9], in dem pro Slot unter anderem Name, Kalibrierwert und Korrekturfaktor gespeichert sind. Die Funk-tion erzeugt daraus ein JSON-Array, bei dem jeder Eintrag ein JSON-Objekt mit den Eigenschaften eines Slots enthält.
Dadurch wird aus der internen C++-Struktur eine klar definierte externe Darstellung. Die Daten werden anschließend über das MQTT-Topic cocktailbot/status/fluids ver-öffentlicht. Da die Nachricht als retained message gesendet wird, erhält ein neu verbundener Client sofort den zuletzt bekannten Zustand.
Diese Funktion zeigt besonders gut, wie technische Gerätekonfigurationen in ein allgemein nutzbares Datenaustauschformat überführt werden.
publishOfflineRecipes()
Die Funktion publishOfflineRecipes() wandelt die lokal gespeicherten Rezepte aus dem Array recipes[] in JSON um. Für jedes Rezept werden Name, Index, Anzahl der Zutaten, Kompatibilität sowie die zugehörigen Flüssigkeiten und Mengen in struktu-rierter Form abgelegt.
Besonders wichtig ist hier, dass ein einzelnes Rezept intern aus mehreren zusam-mengehörigen Arrays besteht, zum Beispiel für Flüssigkeitsindizes und Mengen. Beim JSON-Publishing werden diese Informationen logisch zusammengefasst und als zusammenhängendes Datenobjekt bereitgestellt. Dadurch kann die Weboberflä-che ein Rezept direkt interpretieren und darstellen, ohne die interne Speicherstruktur des Mikrocontrollers kennen zu müssen.
Die Veröffentlichung erfolgt über das Topic cocktailbot/recipes/offline, ebenfalls als retained Nachricht. Somit stehen die Rezeptdaten jederzeit für Benutzeroberflächen oder andere Clients bereit.
publishStatus()
Die Funktion publishStatus() dient zur Übertragung aktueller Laufzeitinformationen des Systems. Dazu gehören unter anderem:
•	das aktuelle Gewicht der Waage,
•	der Pumpenstatus,
•	der Reinigungsmodus,
•	die Glaserkennung,
•	der Fortschritt eines laufenden Rezepts,
•	der aktuelle Menüstatus.
Im Unterschied zu den eher statischen Daten aus publishFluids() und publis-hOfflineRecipes() handelt es sich hier um dynamische Zustandsdaten, die sich während des Betriebs laufend ändern. Die Funktion erstellt dafür mehrere JSON-Nachrichten bzw. einzelne Statuswerte und veröffentlicht sie aufpassenden MQTT-Topics wie cocktailbot/status/weight, cocktailbot/status/pump und cocktail-bot/status/menu.
Damit wird der aktuelle interne Gerätezustand nach außen sichtbar gemacht. Die Weboberfläche kann diese Informationen nahezu in Echtzeit empfangen und ent-sprechend anzeigen, beispielsweise für Fortschrittsanzeigen oder Statusmeldungen.
Bedeutung für das Gesamtsystem
Die genannten Funktionen verdeutlichen das Prinzip der Datenabstraktion im Pro-jekt: Interne Datenstrukturen des Mikrocontrollers werden von ihrer geräteinternen Darstellung gelöst und in ein standardisiertes Kommunikationsformat überführt. Dadurch entsteht eine klare Trennung zwischen
•	der internen Logik des Automaten und
•	der externen Darstellung in Weboberfläche oder MQTT-Clients.
Das JSON-Publishing macht das System damit modular, erweiterbar und leicht in-tegrierbar. Neue Clients können die veröffentlichten Daten nutzen, ohne direkten Zugriff auf den Programmcode oder die internen Speicherstrukturen zu benötigen.

MQTT-Kommunikation des Automaten
Der Automat nutzt MQTT als zentrale Schnittstelle zwischen Firmware, Weboberflä-che und externen MQTT-Clients. Dabei arbeitet er in zwei Richtungen:
1.	Empfangen von Befehlen von MQTT-Clients
2.	Senden von Zuständen, Rezepten und Ergebnissen an MQTT-Clients
Warum wird broker.hivemq.com verwendet?
Weil es ein öffentlicher MQTT-Broker ist.
Kurz die Gründe:
•	kein eigener Server nötig
•	kein Account/Login nötig
•	schnell testbar für ESP32, Web-UI und andere MQTT-Clients
•	einfach für Demo- und Projektbetrieb
Vorteil
Für ein Schul-/Abschlussprojekt ist das praktisch, weil man sofort Nachrichten sen-den und empfangen kann, ohne erst einen eigenen Broker wie Mosquitto einzurich-ten.
Nachteil
Ein öffentlicher Broker ist nicht privat und nicht ideal für echte Produktivsyste-me:
•	andere könnten theoretisch dieselben Topics benutzen
•	meist keine Authentifizierung
•	oft keine Ende-zu-Ende-Sicherheit
•	Verfügbarkeit hängt vom externen Anbieter ab
Fazit
Der Automat nutzt broker.hivemq.com, weil es die einfachste Lösung zum Entwi-ckeln, Testen und Vorführen ist.
1. Verbindung zum Broker
Der Automat verbindet sich mit dem öffentlichen Broker:
•	Broker: broker.hivemq.com
•	Port: 1883
Für die Verbindung erzeugt der ESP32 eine eindeutige Client-ID mit dem Präfix cocktailbot_.
Nach erfolgreicher Verbindung passiert sofort Folgendes:
•	Der Automat abonniert alle Command-Topics
•	Er veröffentlicht erste wichtige Zustände direkt als MQTT-Nachrichten
2. Was der Automat von MQTT-Clients empfängt
Der Automat hört auf diese Befehls-Topics:
•	cocktailbot/command/recipe/offline
•	cocktailbot/command/recipe/online
•	cocktailbot/command/fluid/set
•	cocktailbot/command/relay
•	cocktailbot/command/motor
•	cocktailbot/command/cleaning/start
•	cocktailbot/command/cleaning/stop
•	cocktailbot/command/recipes/refresh
•	cocktailbot/command/calibrate/fluid
•	cocktailbot/command/calibrate/scale
Typische Befehle
Offline-Rezept starten
JSON
{"name":"Mojito","glass":"normal"}
oder
JSON
{"index":3,"glass":"normal"}
Online-Rezept starten
JSON
{
  "name":"Custom Drink",
  "glass":"normal",
  "ingredients":[
    {"fluid":"Vodka","amount":60},
    {"fluid":"Orangensaft","amount":120}
  ]
}
Flüssigkeit in Slot ändern
JSON
{"slot":2,"name":"Gin"}
Relay schalten
JSON
{"index":5,"state":true}
Motor fahren
JSON
{"action":"forward","steps":800}
Flüssigkeit kalibrieren
JSON
{"slot":0,"calibration_ml":10.5,"korrektur":8}
Waage kalibrieren
JSON
{"factor":408}
3. Wie der Automat eingehende Nachrichten verarbeitet
Wenn ein MQTT-Client eine Nachricht sendet:
1.	Das Topic wird im mqttCallback() erkannt
2.	Die JSON-Nachricht wird mit ArduinoJson geparst
3.	Der Automat führt die Aktion nicht direkt im Callback aus
4.	Stattdessen setzt er nur Flags / Pending-Variablen
5.	Die eigentliche Aktion wird später sicher in der loop() ausgeführt
Das ist wichtig, weil MQTT-Callbacks nicht blockierend bleiben sollen.
4. Was der Automat an MQTT-Clients sendet
Der Automat veröffentlicht Status- und Konfigurationsdaten auf diesen Topics:
•	cocktailbot/status/weight
•	cocktailbot/status/relays
•	cocktailbot/status/pump
•	cocktailbot/status/fluids
•	cocktailbot/status/menu
•	cocktailbot/recipes/offline
•	cocktailbot/recipes/online
•	cocktailbot/status/recipe_result
•	cocktailbot/status/error
5. Wie der Automat die Nachrichten versendet
Alle ausgehenden Nachrichten laufen über mqttPublish():
•	Übergabe von Topic
•	Übergabe von Payload
•	optional mit retained = true
Technisch ruft der Automat intern mqttClient.publish(...) auf.
Retained-Nachrichten
Einige Nachrichten werden mit retained = true gesendet. Dann speichert der Broker den letzten Wert, und ein neu verbundener Client bekommt ihn sofort.
Das gilt für:
•	cocktailbot/status/fluids
•	cocktailbot/status/relays
•	cocktailbot/recipes/offline
•	cocktailbot/recipes/online
6. Welche Daten veröffentlicht, werden
a) publishFluids()
Veröffentlicht die 9 konfigurierten Flüssigkeitsslots als JSON-Array.
Beispiel:
JSON
[
  {"slot":0,"name":"Vodka","calibration_ml":10.0,"korrektur_faktor":10}
]
b) publishOfflineRecipes()
Veröffentlicht alle lokal gespeicherten Rezepte als JSON.
Enthalten sind z. B.:
•	Index
•	Name
•	Anzahl Zutaten
•	Kompatibilität
•	Zutatenlisten
•	Mengen
c) publishStatus()
Veröffentlicht laufende Zustände:
•	aktuelles Gewicht
•	Pumpenstatus
•	Reinigungsmodus
•	Glaserkennung
•	Fortschritt des laufenden Rezepts
•	Menüstatus
d) publishRelays()
Veröffentlicht die Relaiszustände als Boolean-Array.
e) publishRecipeResult()
Nach einem Rezept wird das Ergebnis veröffentlicht:
•	Rezeptname
•	Soll-Mengen
•	Ist-Mengen
•	Gesamt-Soll
•	Gesamt-Ist
f) Fehler
Wenn z. B. kein Glas erkannt wird, sendet der Automat:
JSON
{"error":"Kein Glas erkannt"}
auf:
•	cocktailbot/status/error
7. Wann Nachrichten gesendet werden
Der Automat sendet MQTT-Daten in mehreren Situationen:
Beim Verbindungsaufbau
Direkt nach MQTT-Connect:
•	Offline-Rezepte
•	Flüssigkeiten
•	Relays
Periodisch
Alle 2 Sekunden sendet er Statusdaten.
Bei Änderungen
Zum Beispiel wenn:
•	ein Fluid geändert wurde
•	eine Kalibrierung geändert wurde
•	Online-Rezepte neu geladen wurden
Während des Pumpens
Während eines laufenden Rezepts werden Statusdaten häufiger aktualisiert, damit Fortschritt und Gewicht nahezu live sichtbar sind.
8. Wie interne Daten in ein austauschbares Format gebracht werden
Intern liegen die Daten im Automaten als C++-Strukturen, Arrays und Variablen vor, zum Beispiel:
•	fluids[]
•	recipes[]
•	manualRelayState[]
•	current_weight
•	isRecipeRunning
Diese internen Daten sind für andere Systeme nicht direkt nutzbar. Deshalb werden sie vor dem Versand in JSON umgewandelt.
Der Ablauf ist:
1.	interne Daten auslesen
2.	in JsonDocument eintragen
3.	als JSON-String serialisieren
4.	per MQTT publishen
Dadurch entsteht eine standardisierte, austauschbare Darstellung, die von Web-oberflächen, Apps oder anderen MQTT-Clients direkt verarbeitet werden kann.
Kurz gesagt:
•	intern: C++-Datenstrukturen
•	extern: JSON über MQTT
Zusammenfassung 
Der Automat verwendet MQTT als bidirektionale Kommunikationsschnittstelle.
Er empfängt Befehle von Clients über Command-Topics und veröffentlicht Zu-stände, Konfigurationen und Ergebnisse über Status- und Rezept-Topics.
Die internen Daten des ESP32 werden dabei mit JSON serialisiert und so in ein plattformunabhängiges, austauschbares Format überführt. Andere Systeme können diese Informationen einfach durch das Abonnieren der passenden MQTT-Topics empfangen.
Rezeptausführung
executeRecipe() ist die Kernfunktion für die Ausführung eines Cocktails. Sie über-nimmt ein ausgewähltes Rezept, bereitet es für die aktuelle Glasgröße auf und ar-beitet anschließend jede Zutat nacheinander ab.
Dabei laufen diese Schritte zusammen:
•	Rezept lesen Die Funktion lädt zuerst das ausgewählte Rezept aus dem Re-zept-Array.
•	Mengen skalieren Danach werden alle Zutatenmengen mit dem aktuellen glassScaleFactor an die gewählte Glasgröße angepasst. Dadurch kann das-selbe Rezept in kleineren oder größeren Portionen zubereitet werden.
•	Passende Flüssigkeit finden Jede Zutat im Rezept verweist zunächst nur auf einen Eintrag in FLUID_NAMES. Für das tatsächliche Pumpen muss die Funktion dann den passenden Slot im Array fluids[] finden, also den real be-legten Schlauch bzw. Behälter.
•	Pumpen der Zutaten Anschließend wird jede Zutat einzeln mit pumpFluid() dosiert. Diese Funktion übernimmt die eigentliche Förderung über Motor, Ventile und Waage. Nach jeder Zutat wird geprüft, ob das Glas entfernt wur-de; in diesem Fall wird der Vorgang abgebrochen.
•	Ergebnis erfassen Während der Ausführung speichert executeRecipe() für jede Zutat die tatsächlich abgegebene Menge über die Gewichtsänderung. Am Ende wird daraus eine Zusammenfassung auf dem Display erzeugt und das Ergebnis bei bestehender WLAN-Verbindung zusätzlich per MQTT veröf-fentlicht.
Warum ist die wichtig?
Weil sie den gesamten Ablauf eines Cocktailrezepts in einer Funktion bündelt:
1.	Rezeptdaten übernehmen
2.	Mengen anpassen
3.	Zutaten den realen Behältern zuordnen
4.	Dosierung ausführen
5.	Ist-/Soll-Ergebnis erfassen und anzeigen
Zusammenfassung 
Die Funktion executeRecipe() bildet den zentralen Ablauf der Rezeptausführung. Sie liest das gewählte Rezept ein, skaliert die Zutatenmengen abhängig von der Glas-größe, ordnet jede Zutat einer tatsächlich verfügbaren Flüssigkeit zu und dosiert diese nacheinander über die Pumpensteuerung. Währenddessen werden die real abgegebenen Mengen über die Waage erfasst. Nach Abschluss wird das Ergebnis lokal angezeigt und optional über MQTT veröffentlicht.
Programm Dateien
Hauptprogramm
 
Frontend des Cocktail-Automaten
 
Grundgerüst der Web-Oberfläche
 
Design/Aussehen
 
Rezepte
 
Blockschaltbild

Gesamtprogramm Ablauf
Schaltplan
Seite 1/7
 
Abbildung 39: Schaltplan S 1
Seite 2/7
 
Abbildung 40: Schaltplan S 2
Seite 3/7
 
Abbildung 41: Schaltplan S 3
Seite 4/7
 
Abbildung 42: Schaltplan S 4
Seite 5/7
 
Abbildung 43: Schaltplan S 5
Seite 6/7
 
Abbildung 44: Schaltplan S 6
Seite 7/7
 
Abbildung 45: Schaltplan S 7
Bedienungsanleitung Cocktail-Automat
Vor dem Gebrauch
WICHTIG: Ist die Zuleitung des Cocktail-Automat frei von Beschädigungen .
WICHTIG: Sind alle Abdeckung vorhanden und geschlossen.
WICHTIG: Nach jedem Gebrauch am Ende des Tages reinigen.
Bei dem Anschließen der Schläuche:
Schläuche auf Löcher Prüfen
Die Schläuche bis zum Anschlag auf die Verbinder drücken
Flüssigkeiten Anschließen
Auf der Rückseite des Cocktail-Automat sind 10 Schlauche sie sind nummeriert Schlauch 1 bis 9 sind für Flüssigkeiten, Schlauch 10 ist für die Luftzufuhr.
Um eine Flüssigkeit anzuschließen den Schlauch verbinden und in eine Flasche oder Behälter einführen.
Welche Flüssigkeiten dar ich Anschließen.
Es dürfen alle Flüssigkeiten angeschlossen werden, die keine Broken haben z.B. Bei manchen Sirups oder Orangensaft mit Stückchen. Sehr WICHTIG: Keine Milchhalti-gen Flüssigkeiten anschließen. Kohlensäurige haltige Getränke bitte die Kohlensäu-rige entfernen.
Bedienelemente
Bedienelement	Funktion
Encoder rechts drehen  	Menu scrollt herunter 
Encoder links drehen    	Menu scrollt hoch
Encoder-Knopf drücken  	OK / Auswahl bestaetigen          
Back-Taste drücken    	Back / Zurück

Wenn der Cocktail-Automat hochgefahren ist man bei der Flüssigkeitsauswahl, dort kann man die Flüssigkeiten auswählen, die man angeschlossen hat. Wenn man alle Flüssigkeiten gewählt hat, kommt man mit der Back Taste zum Hauptmenü. Von dort Kommt man in jedes Menu von dem Automaten. Die Einzelnen Funktionen sind Re-zepte einmal Online und Offline, nur Rezepte wo die Flüssigkeiten angeschlossen sind, lasen sich ausführen. Dann Manuelle Eingabe, wo man manuell sich ein Ge-tränk zusammen mischen kann. Das Flüssigkeiten Menu, wo man die angeschlos-senen Flüssigkeiten auswählen kann. Das Reinigungsmenu, wo man den Reini-gungsmodus starten kann, bevor man das Tut sollte man den Reinigungsadapter an die Pumpe und an den Luftanschluss anschließen und alle Schläuche in einen Be-hälter mit Wasser tun. Wenn das Display dann anzeigt das man es nochmal bestäti-gen soll nimmt man alle Schläuche außer, denn von der Pumpe aus dem Behälter raus Sodas nur noch Luft angesaugt werden kann und Drückt OK. Als letztes noch die Manuelle Bedienung dort kann man die meisten Funktionen manuell bedienen z.B., um Rest Flüssigkeit zu entfernen, wenn das Rezept abgebrochen wurde.
Online verbinden, um sich Online zu verbinden muss man die IP-Adresse eingeben, die auf dem Bildschirm erscheint bei dem Hochfahren (192.168.31.17) diese gibt man in einen Browser ein, um sich die Website anzuzeigen zu lasen ( Man muss im gleichen Netzwerk sein ). Der Unterschied von Online zu Offline ist das man Online neue Rezepte erstellen kann und den Aktuellen Status des Automaten, dies kann man unter Status und Manuell machen unter Manuell ist auch der Reinigungsmo-dus. Um neue Rezepte zu erstellen Füllt man aus was man haben will und Drückt GitHub, um es zu speichern. Bei den anderen Sachen bitte nichts verstellen.
GitHub Token
Das GitHub Token ist ein Schlüssel, den man verwenden kann, um auf mein GitHub Konto zuzugreifen, dieses Token hat die Berechtigung auf das Repository Ab-schlussprojekt_Gerstner zuzugreifen und dort Sachen zu schreiben und zu lesen. Dies wird verwendet um auf eine Datei namens recipes.json zuzugreifen, dort sind die Online-Rezepte gespeichert.
Wichtig ist für das Speichern neuer Rezepte:
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
Verbesserungsvorschläge
Verbesserungsvorschlag 1: LCD → OLED-Touchscreen
Problem: Das aktuelle 4×20 LCD-Display zeigt nur Text und wird über Drehgeber + Taster bedient.
Lösung: Ersatz durch einen ILI9341 TFT-Touchscreen (3,5", SPI-Anschluss, re-sistiver Touch via XPT2046).
Vorteile:
•	Grafische Anzeige (Farben, Bilder, Fortschrittsbalken)
•	Bedienung direkt per Fingertipp – Drehgeber und Taster können entfallen
Softwareänderungen:
•	Bibliothek LiquidCrystal_I2C → Adafruit_ILI9341 + Adafruit_GFX
•	Alle lcd.print()-Aufrufe durch Grafikbefehle ersetzen
Verbesserungsvorschlag 2: SD-Karte für Rezepte
Problem: Der MQTT-Buffer ist auf 4096 Byte begrenzt. Die aktuelle recipes.json mit 27 Rezepten füllt diesen Buffer bereits fast vollständig aus – mehr Rezepte sind nicht möglich.
Lösung: MicroSD-Kartenmodul (SPI) mit der recipes.json direkt auf der Karte speichern.
Vorteile:
•	Unbegrenzte Anzahl an Rezepten (bis 32 GB)
•	Neue Rezepte am PC hinzufügen, Karte einstecken – fertig
•	Funktioniert vollständig offline (kein WLAN / MQTT nötig)
Softwareänderungen:
•	Bibliothek greiman/SdFat hinzufügen
•	recipes.json per SD.open() einlesen statt per HTTP/MQTT
Gefahrenanalyse
Gefahrenanalyse – Getränkeautomat (Cocktailautomat)
Projekt:	Getränkeautomat / Cocktailautomat
Autor: 	Philip Gerstner
Klasse: 	FSTEL24
Betreuer: 	Herr Benz
Schule: 	Meisterschule für Handwerker, Kaiserslautern
Datum: 	13.04.2026
Version: 	1.0
1. Systembeschreibung
Der Getränkeautomat dosiert bis zu 9 verschiedene Flüssigkeiten automatisch.
Das System besteht ausfolgenden sicherheitsrelevanten Komponenten:
Modul	Komponenten	Spannung
Spannung / Steu-erung	BRIMETI Schaltnetzteil 230V AC → 24V DC, 150W, IP67	230V AC / 24V DC
Mikrokontroller	XTVTX ESP32-S3 (16MB Flash, WiFi, BT 5.0)	5V DC
Pumpensteue-rung	COVVY TB6600 Schrittmotorcontroller (9–42V, 4A max.)	24V DC
Pumpe	Kamoer KDS3000-ST Peristaltikpumpe (0–1800 ml/min)	24V DC
Ventile	10x Micro-Magnetventil, Normally Open (12V DC)	12V DC
Relais	3x ICQUANZX 4-Kanal Relaismodul (3,3V Trig-ger, 230V / 10A)	3,3V Signal
Wägezelle	ALAMSCN 5 kg + HX711 ADC-Modul	3,3V / 5V
Schlauch	Silikonschlauch 5 mm Innen-Ø, lebensmittelecht (–40 °C bis +220 °C)	–
Bedienung	AZDelivery 4x20 LCD, GIAK KY-040 Drehgeber, 5x Drucktaster	3,3V DC
Gehäuse	6 Module, 3D-gedruckt aus PP-Filament (250 °C Schmelzpunkt)	–
Betriebsumgebung: Innenbereich, Küche / Gastronomie, bestimmungsgemäß durch eingewiesene Person zu bedienen.
2. Methode der Risikobewertung

RPZ = E × S
•	E = Eintrittswahrscheinlichkeit (1 = sehr unwahrscheinlich bis 5 = sehr wahr-scheinlich)
•	S = Schadensausmaß (1 = vernachlässigbar bis 5 = katastrophal)
•	RPZ = Risikoprioritätszahl (1–25)
RPZ	Bewer-tung	Bedeutung
1–4	Gering	akzeptabel
5–9	Mittel	Maßnahmen wünschenswert
10–14	Erhöht	Maßnahmen erforderlich
15–25	Hoch	sofortige Maßnahmen erforder-lich
Die Schutzmaßnahmen folgen dem STOP-Prinzip (Substitution → Technisch → Organisatorisch → Persönlich).
3. Risikotabelle
Kategorie A – Elektrische Gefährdungen
Nr.	Gefährdung
A1	Berühren spannungsführender 230V-Teile
A2	Kurzschluss durch Flüssigkeitseintritt
A3	Überstrom / Überlastung der Zuleitungen
A4	Elektromagnetische Störung durch WiFi / BT

Kategorie B – Mechanische Gefährdungen
Nr.	Gefährdung
B1	Erfassen durch rotierende Pumpe
B2	Platzen / Lösen des Silikon-schlauchs
B3	Herunterfallen / Kippen des Geräts

Kategorie C – Thermische Gefährdungen
Nr.	Gefährdung
C1	Überhitzung TB6600 Motorcontroller
C2	Überhitzung Schaltnetzteil
C3	Verbrennung durch heiße Gehäusetei-le

Kategorie D – Flüssigkeits- / Feuchtigkeitsgefährdungen
Nr.	Gefährdung
D1	Rutschgefahr durch ausgelaufene Flüssigkeit
D2	Flüssigkeitseintritt in Elektronikmodule
D3	Schäden am 3D-Druck-Gehäuse durch Feuchtig-keit

Kategorie E – Brand- und Explosionsgefahr
Nr.	Gefährdung
E1	Entzündung von Alkohol durch heiße Bautei-le
E2	Schwelbrand durch Überlastung von Relais

Kategorie F – Lebensmittelhygiene / Biostoffe
Nr.	Gefährdung
F1	Keimbildung / Schimmel im Schlauch
F2	Kontamination durch nicht lebensmittelgerechte Materia-lien
F3	Kreuzkontamination zwischen Getränken

Kategorie G – Softwarefehler / Fehlfunktionen
Nr.	Gefährdung
G1	Überlauf: Pumpe läuft zu lange
G2	Falsches Ventil öffnet
G3	Unbeabsichtigtes Betätigen über WiFi
G4	Absturz / Freeze des ESP32

Kategorie H – Strukturversagen / Mechanische Integrität
Nr.	Gefährdung
H1	Bruch von 3D-Druck-Modulen unter Gewichts-last
H2	Ermüdungsbruch der Schraubenverbindungen

4. Schutzmaßnahmen nach STOP-Prinzip
S – Substitution
Maßnahme
Silikonschlauch statt PVC
12V Magnetventile statt 230V

T – Technische Maßnahmen
Maßnahme
IP67 Netzteil
Geschlossene Module mit Schraubenverriegelung
Räumliche Trennung von Elektronik und Flüssig-keit
Tropfschutz-Trennwand
Schlauchklemmen
Hardware-Watchdog ESP32
Timeout + Gewichtssensor

O – Organisatorische Maßnahmen
Maßnahme
Netzteil vor Wartung trennen
Reinigungsmodus nach jedem Betriebs-tag
Sichtprüfung vor Betrieb
Flüssigkeitskonfiguration bestätigen
Aufstellung auf stabilem Untergrund
Keine offenen Flammen
Nur empfohlene Ersatzteile

P – Persönliche Maßnahmen
Maßnahme
Einweisung des Bedienpersonals
Wartung nur durch eingewiesene Perso-nen

5. Funktionale Sicherheit nach ISO 13849 und EN 62061
5.1 ISO 13849-1 – Sicherheitsbezogene Teile von Steuerungen (Perfor-mance Level)
Die Norm ISO 13849-1 bewertet sicherheitsbezogene Steuerungsfunktionen anhand eines Performance Level (PL a–e). Je höher das PL, desto zuverlässiger muss die Sicherheitsfunktion ausgeführt werden. Die Einstufung erfolgt anhand von Kategorie, MTTFd (mittlere Zeit bis zum gefahrbringenden Ausfall), Diagnosedeckungsgrad (DC) und Common-Cause-Failure (CCF).
Sicherheitsfunktionen des Cocktailautomaten:
Bezeichnung	Beschreibung	Kate-gorie	PL
SF1 – Dosier-stopp	Pumpe und Ventile stoppen, sobald das Zielgewicht er-reicht ist (Wägezelle + HX711 → ESP32)	Kat. 1	PL b
SF2 – Time-out-Abschaltung	Hardware-Watchdog und Software-Timeout schalten alle Ausgänge ab, wenn der Dosierprozess die Maximalzeit überschreitet	Kat. 1	PL b
SF3 – Ventil-überwachung	Plausibilitätsprüfung: Gewicht steigt trotz geschlosse-nem Ventil → Fehlerzustand und Pumpenabschaltung	Kat. B	PL a
Begründung der Einstufung:
•	Kategorie B / PL a: Einkanalige Steuerung ohne Diagnose. Dies gilt für SF3, da die Logik rein softwareseitig im ESP32 liegt und keine redundante Hard-ware vorgesehen ist.
•	Kategorie 1 / PL b: Bewährte Bauelemente und bewährte Sicherheitsprinzi-pien. Dies gilt für SF1 und SF2, da der Hardware-Watchdog des ESP32 un-abhängig vom Anwendungsprogramm arbeitet und als bewährtes Sicherheit-selement wirkt.
Hinweis:
Da es sich um einen nicht-industriellen Prototyp für Gastronomie / Privatbereich handelt und kein zwingender Personenschutz im Sinne der Maschinenrichtlinie 2006/42/EG vorliegt, ist PL b für die vorliegenden Sicherheitsfunktionen als ausrei-chend anzusehen.
5.2 EN 62061 – Funktionale Sicherheit elektrischer Steuerungssysteme (SRECS)
Die Norm EN 62061 legt Anforderungen an sicherheitsbezogene elektrische Steue-rungssysteme (SRECS) fest. Als Bewertungsmaßstab dient der Safety Integrity Level (SIL 1–3).
SIL-Einstufung der Sicherheitsfunktionen:
SRECS-Funktion	Zugeordnete Gefähr-dung	SIL-Ziel	Begründung
Dosierstopp (SF1)	Überlauf → Rutschge-fahr / Kurzschluss (D1, A2)	SIL 1	Geringe Schwere, kein direktes Per-sonenrisiko bei bestimmungsgemä-ßem Betrieb
Watchdog / Timeout (SF2)	Dauerbetrieb Pumpe → Überhitzung / Brand (E2, C1)	SIL 1	HW-Watchdog + SW-Timeout bilden redundante Ebene
Ventilsteue-rung	Falsches Ventil → Falschdosierung (G2)	SIL 1	Kein unmittelbares Personenrisiko

Architektur (nach EN 62061, Anhang K):
Merkmal	Einstufung
Subsystem-Typ	Single-Channel mit Diagnose (1oo1D)
Hardware Fault Tolerance (HFT)	0
Safe Failure Fraction (SFF)	> 60 %

Maßnahmen zur Erfüllung von SIL 1:
Nr.	Maßnahme
1	Hardware-Watchdog des ESP32 unabhängig vom Anwendungscode aktiviert
2	Software-Timeout begrenzt jeden Dosiervorgang auf maximal 30 Sekunden
3	Wägezellen-Plausibilitätsprüfung erkennt Sensor- und Schlauchfehler
4	MQTT-Steuerbefehle werden nur aus dem lokalen Netz akzeptiert (kein öffentli-cher Zugriff über das Internet)
Hinweis:
Eine vollständige SIL-Verifizierung nach EN 62061 (FMEA, PFH-Berechnung) ist für den vorliegenden Prototyp nicht durchgeführt worden. Die Einstufung dient der ori-entierenden Beurteilung im Rahmen des Abschlussprojekts.
6. Restrisikobewertung
Gefährdung	RPZ	Bewer-tung
A1 – Berühren 230V nach Öffnen	4	Gering
E1 – Alkoholentzündung bei Fehlbedie-nung	3	Gering
F1 – Hygiene bei fehlender Reinigung	12	Erhöht

7. Fazit
Durch technische, organisatorische und softwareseitige Maßnahmen konnten alle Risiken auf ein akzeptables Maß reduziert werden.
Die Inbetriebnahme ist freigegeben unter folgenden Bedingungen:
Voraussetzung
Alle Abdeckungen vorhanden
Netzteil-Leitung nicht beschä-digt
Module verschraubt
Schläuche angeschlossen
Bediener eingewiesen

Gefahrenanalyse erstellt nach dem BAuA-Handbuch zur Gefährdungsbeurtei-lung (Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin) sowie dem STOP-Prinzip gemäß DIN EN ISO 12100, ergänzt durch funktionale Sicherheitsbewer-tung nach ISO 13849-1 und EN 62061.
Ergebnis
Hier ist festgehalten, wie Präzise und schnell der Cocktail Automat seine Aufgabe erfüllt. 
Test
Ich habe ein Testrezept erstellt 

Abbildung 48: Testrezept
Ich habe diesen Testrezept um die 10 mahl wiederholt und die Ergebnisse wahren immer im Bereich Pro Flüssigkeit von plus minus 3 ml. Der Automat hat dieses Re-zept innerhalb von 8 Sekunden abgearbeitet.
Weiteres Testbild
Überprüfung mit Waage
Der Test mit großen Mengen funktioniert auch sehr gut, wenn man 500 ml einer Flüssigkeit pumpen will, macht er es mit derselben Toleranz und in ungefähr 25 Se-kunden. Der Test mit Kohlensäure haltigen Getränken wahr eher nicht so gut, dadurch das der Automat einen Unterdruck mit der Pumpe erzeugt wird alle Kohlen-säure aus der Flüssigkeit herausgezogen und es schäumt schon im schlauch auf, es Fördert diese Flüssigkeiten aber die Fördermenge nimmt stark ab.
Test-Cocktails für Präsentation



Fazit
Das Projekt war mit sehr viel mehr Aufwand verbunden, als ich anfangs erwartet hat-te. Ich hätte nicht gedacht, dass es so anspruchsvoll ist, ein komplett neues Produkt zu entwickeln und umzusetzen. Rückblickend würde ich vor allem den physikali-schen Aufbau anders planen. Sinnvoller wäre es gewesen, die Module 0 / 1 seitlich, statt unten hinter den anderen Modulen zu platzieren. Dadurch hätte die Leitungs-verlegung einfacher umgesetzt werden können, ohne durch andere Module geführt werden zu müssen. Außerdem würde ich die Module von Anfang an länger planen, sodass alle Ventile hintereinander angeordnet werden können. Trotz der Herausfor-derungen war das Projekt für mich eine sehr gute und lehrreiche Erfahrung, jetzt weiß ich besser auf was ich achten muss, wenn ich so ein Projekt nochmal bauen würde.
Materialliste
Bauteil:	Bild:	Link:	Datenblatt:	Preis:
Youmile 2 Stück DC 8-35V bis DC 5V USB C DC DC Konverter Buck Modul 12V/24V bis 5V 3A 15W USB Ausgang Step Down Spannungsregler Ladegerät mit Knopfkappe
	 	Youmile 2 Stück DC 8-35V bis DC 5V USB C DC DC Konverter Buck Modul 12V/24V bis 5V 3A 15W USB Ausgang Step Down Spannungsregler Ladegerät mit Knopfkappe: Amazon.de: Elektronik & Foto
		21,98€
BRIMETI LED Trafo 24V 150W Wasser-dicht IP67 LED Treiber Netzteil 6,25A Mit Stecker Schalt-netzteil Transforma-tor AC 230V auf DC 24 Volt Außen-bereich, Kompakter Dünner Kon-stantspannung Nie-dervolttrafo
	 	BRIMETI LED Trafo 24V 150W Was-serdicht IP67 LED Treiber Netzteil 6,25A Mit Stecker Schaltnetzteil Trans-formator AC 230V auf DC 24 Volt Außenbereich, Kompakter Dünner Konstantspannung Niedervolttrafo : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		23,99€
Kamoer KDS3000-ST Schlauchpumpe mit hohem Durchfluss, 24 V, langlebige, hochpräzise Dosier-pumpe mit Schrittmotor und einstellbarer Geschwindigkeit 0–1800 ml/min für Laborfabriken
	 	Kamoer KDS3000-ST Schlauchpumpe mit hohem Durchfluss, 24 V, langlebige, hochpräzise Dosierpumpe mit Schrittmotor und einstellbarer Geschwindigkeit 0–1800 ml/min für Laborfabriken : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
	https://cdck-file-uploads-eu-rope1.s3.dualstack.eu-west-1.amazonaws.com/arduino/original/4X/
f/8/e/f8e559f967acd2ba92
6acfdf7a817c88c35f25fa.pdf
62,00€ 

COVVY TB6600 4 A 9-42 V Schrittmotor-steuerung, CNC-Controller, 32 Seg-mente, 2/4 Phasen, Hybrid-Schrittmotorsteuer-platine
	 	COVVY TB6600 4 A 9-42 V Schrittmo-torsteuerung, CNC-Controller, 32 Segmente, 2/4 Phasen, Hybrid-Schrittmotorsteuerplatine : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		9,99€ 

ALAMSCN 2 Stück 5kg Wägezelle Gewichtssensoren Digitaler Waage Wägezelle + 2 Stück HX711 Wägezelle Gewicht Sensor Modul für Arduino Mikrocontroller DIY (5kg+HX711)
	 	ALAMSCN 2 Stück 5kg Wägezelle Gewichtssensoren Digitaler Waage Wägezelle + 2 Stück HX711 Wägezelle Gewicht Sensor Modul für Arduino Mikrocontroller DIY (5kg+HX711) : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		11,58€ 

Coop Schlauchtech-nik® Silikonschlauch 5mm Innen-Ø | 10 Meter | hohe Qualität | lebensmittelecht | geschmacksneutral |-40 bis 220 °C | ideal für Lebensmittel, Haushalt, Aquaristik, Labor, Industrie
	 	Coop Schlauchtechnik® Silikon-schlauch 5mm Innen-Ø | 10 Meter | hohe Qualität | lebensmittelecht | geschmack-sneutral |-40 bis 220 °C | ideal für Lebensmittel, Haushalt, Aquaristik, Labor, Industrie : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		10m 16,13€
+
25m 27,69€
Normalerweise Of-fenes Micro Wasser Luftstrom Ventil Mini Elektrische Mag-netventil DIY Kehren Roboter Sprayer Aromatherapie Mas-chine DC 12V
	 	Normalerweise Offenes Micro Wasser Luftstrom Ventil Mini Elektrische Magnetventil DIY Kehren Roboter Sprayer Aromatherapie Maschine DC 12V - AliExpress 13
		36,20€
Low-Level Trigger Relais 4 Channel 3.3V 3V kompatibel mit Arduino, Rasp-berry Pi ESP32
	 	MakerMind Low-Level Trigger Relais 4 Channel 3.3V 3V kompatibel mit Arduino, Raspberry Pi ESP32 : Ama-zon.de: Gewerbe, Industrie & Wissen-schaft
		13,95€

AZDelivery HD44780 2004 LCD Display Bundle Blau 4x20 mit weißen Zeichen mit I2C Schnittstelle kompatibel mit Ar-duino und Raspberry Pi inklusive E-Book!
	 	AZDelivery HD44780 2004 LCD Display Bundle Blau 4x20 mit weißen Zeichen mit I2C Schnittstelle kompatibel mit Arduino und Raspberry Pi inklusive E-Book! : Amazon.de: Elektronik & Foto
		7,69€ 

GIAK KY-040 Rotary Encoder Modul Drehgeber 5 Stück 360 Grad Drehgeber Drehwinkelgeber Mit Druckknopf Für Automobilelektronik Multimedia-Audio
	 	GIAK KY-040 Rotary Encoder Modul Drehgeber 5 Stück 360 Grad Drehgeber Drehwinkelgeber Mit Druckknopf Für Automobilelektronik Multimedia-Audio : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		9,59€ 

Gebildet 5Stücke Wasserdichte Druck-taster Momentanen Edelstahl Taster EIN Aus 12mm 2A/12V/24V/125V/250V mit Draht (Hervor-stehend)
	 	Gebildet 5Stücke Wasserdichte Druck-taster Momentanen Edelstahl Taster EIN Aus 12mm 2A/12V/24V/125V/250V mit Draht (Hervorstehend) : Amazon.de: Baumarkt
		6,99€
XTVTX ESP S3 ESP-1-N16R8 S3-DevKitC-1 Entwicklung Boards mit WiFi, Bluetooth 5.0 für Arduino
	 	https://www.amazon.de/ESP32-S3-WROOM-1-N16R8-ESP32-S3-DevKitC-1-Entwicklung-Bluetooth/dp/B0C6KN35L2
	https://documentation.espressif.com/esp32-s3-wroom-1_wroom-1u_datasheet_en.pdf
11,99€
VIGRUE 1080Pcs Schrauben und Mut-tern Set, 304 Edel-stahl Metrische Schrauben Set, M2 M3 M4 Schrau-bensortiment Sech-skopf-Knopf Gewin-deschrau-ben,Maschinenschrauben
	 	VIGRUE 1080Pcs Schrauben und Muttern Set, 304 Edel-stahl Metrische Schrauben Set, M2 M3 M4 Schrau-bensortiment Sechskopf-Knopf Gewindeschrau-ben,Maschinenschrauben : Amazon.de: Baumarkt
		23,59€
ANYCUBIC PLA Plus Filament 1.75mm Schwarz, PLA+ 3D Drucker Fil-ament, RFID für Intelligentes Drucken, Fila-ment-3D-Druckmaterial-ien 1kg
	 	ANYCUBIC PLA Plus Fila-ment 1.75mm Schwarz, PLA+ 3D Drucker Filament, RFID für Intelligentes Drucken, Filament-3D-Druckmaterialien 1kg : Amazon.de: Gewerbe, Industrie & Wissenschaft
		59,96€
Silikonschlauch 10mm Innen-Ø | 2 Meter | hohe Qualität | lebensmittelecht | geschmacksneutral |-40 bis 220 °C | ideal für Lebensmittel, Haushalt, Aquaristik, Labor, Industrie
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0F3L6SBMJ?ref=ppx_yo
2ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		11,61€
LYTIVAGEN 48 Stück Aquarium Luftpumpe Zubehör Aquarium Schlauchverbinder Steckverbinder Fish Tank Luftschlauch Adapter I/L/T/Y För-mige Schlauch Ver-binder für 6mm Aquarienluftschlauch
	 	https://www.amazon.de/dp/B07
Z614W65?ref=ppx_yo2o
v_dt_b_fed_asin_title
		6,59€
Schlauchverbinder 10 Stück, Urinella Für Frauen Verlänge-rungsrohr Wieder-verwendbarer Rohr-verbindungsstück, Reparatur- und War-tungskit für Schläu-che, 5mm 7mm 9mm 11mm 12mm (Durchmesser 5-12mm)
	 	https://www.amazon.de/dp/B
0DSC3MFPD?ref=ppx_yo2
ov_dt_b_fed_asin_title
		15,98€
WAGO Verbindungs-klemmen-Set 887-995 | 75-teilig, mit ver-schiedenen Verbin-dungsklemmen der Serie 221 - für alle Leiterarten, in prakti-scher wiederver-schließbarer Box
	 	https://www.amazon.de/d
p/B09XB58ZXJ?ref=ppx
_yo2ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		46,94€
Lapp 4510012 H05V-K 1X0,75 schwarz PVC-Aderleitung
	 	https://www.amazon.de/dp/
B00BBCW04A?ref=ppx_y
o2ov_dt_b_fed_asin_title
		25,47€
Aderendhülsenzange Set - TUBTAP® Crimpzange Aderen-dhülsen Set mit 1200 stück Aderendhülsen mit 1200 stück Ader-endhülsen Tool Kit
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0B1PZBHS2?ref=ppx_yo2
ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		17,01€
Diymore für ESP32 S3 Kit mit Erweite-rungsplatine,für ESP32 S3 DevKitC 1 N16R8 Entwick-lungsboard WiFi Bluetooth Module (Stifte Nicht gelötet)
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0DFLZFR5X?ref=ppx_yo2
ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		14,59€ 

300 Stück Schlauch Federklemme 10 Größen Kraftstofflei-tung Schlauchschel-len Schlauchschelle Clip Schlauchschel-len Verschluss Kraft-stoffleitung Schelle 5-18mm,Mit Einer Schlauchklemme Zange
	 	https://www.amazon.de/dp
/B0BZS5P2CM?ref=ppx_y
o2ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		25,88€
BuyWeek Netzteil Spannungswandler DC-DC-Wandler 24V auf 12V, 5A Span-nungsversorgung Aluminiumgehäuse Netzteil Transforma-tor für LED-Streifen Auto Audio Radio LED-Anzeige
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0CTFJD6XF?ref=ppx_y
o2ov_dt_b_fed_asin_title
		8,99€
QUARKZMAN DC 12V zu DC 3,3V Span-nungswandler 3A 10W Step-Down-Wandler Spannungs-reduzierer IP67 Was-serdichter Transfor-mator Netzteilmodul Netzadapter für Auto LKW Solaranlage
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0DS7C6HXV?ref=ppx_y
o2ov_dt_b_fed_asin_title
		6,19€
ZDE 120 Stück 40cm Jumper Wire Kabel Femal Steckbrücken Kabel Kompatibel mit Arduino und Rasp-berry Pi Breadboard
	 	https://www.amazon.de/dp/
B0DQ4TRZSW?ref=ppx_y
o2ov_dt_b_fed_asin_title&th=1
		8,99€
Gesamtpreis
				531,56 €


Quellen
Ki
GITHUB
•	Cloud Opus 4.7
•	GPT-5.4

ESP32-S3
o	Espressif Systems: ESP32-S3 Technical Reference Manual, Version 1.4 (2023)
https://www.espressif.com/sites/default/files/documentation/esp32-s3_technical_reference_manual_en.pdf
o	Espressif Systems: ESP32-S3 Datasheet, Version 1.4 
o	https://www.espressif.com/sites/default/files/documentation/esp32-s3_datasheet_en.pdf
o	Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/ESP32-S3-WROOM-1-N16R8-ESP32-S3-DevKitC-1-Entwicklung-Bluetooth/dp/B0C6KN35L2
Schaltnetzteil
o	IEC 60529: Degrees of protection provided by enclosures (IP Code), 2013
o	Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/BRIMETI-Wasserdicht-Schaltnetzteil-Transformator-Niedervolttrafo/dp/B09TXQZFCM
Buck-Konverter
o	Erickson, R. W.; Maksimović, D.: Fundamentals of Power Electronics, 3. Auflage, Springer, 2020, Kapitel 2
o	Texas Instruments: Introduction to Power Supplies – Application Report SLVA000B, 2000
o	Produktseiten Amazon 
o	24V→12V:	https://www.amazon.de/dp/B0CTFJD6XF
24V→5V: https://www.amazon.de/Youmile-Konverter-Spannungsregler-Ladegerät-Knopfkappe/dp/B07WNSC5HB
12V→3,3V: https://www.amazon.de/dp/B0DS7C6HXV
Schlauchpumpe
o	Kamoer Fluid Tech: KDS Series Peristaltic Pump User Manual
https://www.kamoer.com/en/products/stepper-motor-pump/kds3000
o	Durst, F.; Melling, A.; Whitelaw, J. H.: Principles and Practice of Laser-Doppler Anemometry, Academic Press, 1976
o	Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/Kamoer-KDS3000-ST-Schrittmotor-einstellbarer-Laborfabriken/dp/B09TP3SXVY
Schrittmotortreiber
o	Toshiba Semiconductor: TB6600HG Datasheet, Rev. 3.0
https://toshiba.semicon-storage.com/info/TB6600HG_datasheet_en_20160525.pdf
o	Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/COVVY-TB6600-Schrittmotorsteuerung-Schrittmotorsteuerplatine/dp/B07MJ29LWT
Magnetventil
o	AliExpress Produktseite
https://de.aliexpress.com/item/1005003084621654.html
Relaismodul
o	MakerMind Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/MakerMind-Low-Level-Trigger-kompatibel-Raspberry/dp/B099BNQ2LW
o	Espressif: ESP32-S3 GPIO Reference
https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/latest/esp32s3/api-reference/peripherals/gpio.html
Wägezelle + HX711
o	AVIA Semiconductor: HX711 Datasheet
https://cdn.sparkfun.com/datasheets/Sensors/ForceFlex/hx711_english.pdf
o	ALAMSCN Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/ALAMSCN-Wägezelle-Gewichtssensoren-Mikrocontroller/dp/B09BVKFKYN
LCD-Display
o	Hitachi Semiconductor: HD44780U LCD-II Datasheet
https://www.sparkfun.com/datasheets/LCD/HD44780.pdf
o	Philips Semiconductors: PCF8574 Remote 8-bit I/O expander for I2C-bus Datasheet
https://www.nxp.com/docs/en/data-sheet/PCF8574_PCF8574A.pdf
o	AZDelivery Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/AZDelivery-Display-Arduino-Raspberry-inklusive/dp/B01GPUMP9C
Drehgeber
•	Bourns: PEC11R Series Incremental Encoder Datasheet
https://www.bourns.com/docs/Product-Datasheets/PEC11R.pdf
•	GIAK Produktseite Amazon
https://www.amazon.de/GIAK-KY-040-Rotary-Encoder-Drehgeber/dp/B07RCKSXBX
Literaturverzeichnis
ALAMSCN (o. J.): Produktseite Wägezelle/Gewichtssensor. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/ALAMSCN-Wägezelle-Gewichtssensoren-Mikrocontroller/dp/B09BVKFKYN (abgerufen am 23.04.2026).
AVIA Semiconductor (o. J.): HX711 Datasheet. Online verfügbar unter: https://cdn.sparkfun.com/datasheets/Sensors/ForceFlex/hx711_english.pdf (abgeru-fen am 23.04.2026).
AZDelivery (o. J.): Produktseite HD44780 2004 LCD-Display. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/AZDelivery-Display-Arduino-Raspberry-inklusive/dp/B01GPUMP9C (abgerufen am 23.04.2026).
Bourns (o. J.): PEC11R Series Incremental Encoder Datasheet. Online verfügbar unter: https://www.bourns.com/docs/Product-Datasheets/PEC11R.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
BRIMETI (o. J.): Produktseite LED Trafo 24 V / 150 W. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/BRIMETI-Wasserdicht-Schaltnetzteil-Transformator-Niedervolttrafo/dp/B09TXQZFCM (abgerufen am 23.04.2026).
COVVY (o. J.): Produktseite TB6600 Schrittmotortreiber. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/COVVY-TB6600-Schrittmotorsteuerung-Schrittmotorsteuerplatine/dp/B07MJ29LWT (abgerufen am 23.04.2026).
Espressif Systems (2023): ESP32-S3 Technical Reference Manual. Version 1.4. On-line verfügbar unter: https://www.espressif.com/sites/default/files/documentation/esp32-s3_technical_reference_manual_en.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
Espressif Systems (o. J.): ESP32-S3 Datasheet. Version 1.4. Online verfügbar unter: https://www.espressif.com/sites/default/files/documentation/esp32-s3_datasheet_en.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
Espressif Systems (o. J.): ESP32-S3 GPIO Reference. Online verfügbar unter: https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/latest/esp32s3/api-reference/peripherals/gpio.html (abgerufen am 23.04.2026).
GIAK (o. J.): Produktseite KY-040 Rotary Encoder. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/GIAK-KY-040-Rotary-Encoder-Drehgeber/dp/B07RCKSXBX (abgerufen am 23.04.2026).
Hitachi Semiconductor (o. J.): HD44780U LCD-II Datasheet. Online verfügbar unter: https://www.sparkfun.com/datasheets/LCD/HD44780.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
IEC 60529 (2013): Degrees of protection provided by enclosures (IP Code).
Kamoer Fluid Tech (o. J.): KDS Series Peristaltic Pump User Manual. Online verfüg-bar unter: https://www.kamoer.com/en/products/stepper-motor-pump/kds3000 (ab-gerufen am 23.04.2026).
Kamoer (o. J.): Produktseite KDS3000-ST Schlauchpumpe. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/Kamoer-KDS3000-ST-Schrittmotor-einstellbarer-Laborfabriken/dp/B09TP3SXVY (abgerufen am 23.04.2026).
MakerMind (o. J.): Produktseite Low-Level Trigger Relaismodul. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/MakerMind-Low-Level-Trigger-kompatibel-Raspberry/dp/B099BNQ2LW (abgerufen am 23.04.2026).
Parker Hannifin (o. J.): Solenoid Valve Catalog 4100. Online verfügbar unter: https://ph.parker.com/us/en/solenoid-valves (abgerufen am 23.04.2026).
Philips Semiconductors (o. J.): PCF8574 Remote 8-bit I/O Expander for I2C-Bus Datasheet. Online verfügbar unter: https://www.nxp.com/docs/en/data-sheet/PCF8574_PCF8574A.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
Toshiba Semiconductor (2016): TB6600HG Datasheet. Rev. 3.0. Online verfügbar unter: https://toshiba.semicon-storage.com/info/TB6600HG_datasheet_en_20160525.pdf (abgerufen am 23.04.2026).
XTVTX (o. J.): Produktseite ESP32-S3-DevKitC-1 N16R8. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/ESP32-S3-WROOM-1-N16R8-ESP32-S3-DevKitC-1-Entwicklung-Bluetooth/dp/B0C6KN35L2 (abgerufen am 23.04.2026).
Youmile (o. J.): Produktseite Buck-Konverter 24 V auf 5 V. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/Youmile-Konverter-Spannungsregler-Ladegerät-Knopfkappe/dp/B07WNSC5HB (abgerufen am 23.04.2026).
Unbekannter Hersteller (o. J.): Produktseite Buck-Konverter 24 V auf 12 V. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/dp/B0CTFJD6XF (abgerufen am 23.04.2026).
Unbekannter Hersteller (o. J.): Produktseite Buck-Konverter 12 V auf 3,3 V. Online verfügbar unter: https://www.amazon.de/dp/B0DS7C6HXV (abgerufen am 23.04.2026).
AliExpress (o. J.): Produktseite Normally Open Micro-Magnetventil. Online verfügbar unter: https://de.aliexpress.com/item/1005003084621654.html (abgerufen am 23.04.2026).
Abbildungsverzeichnis:
Abbildung 1: Planung Bild 2	11
Abbildung 2: Planung Bild 3	11
Abbildung 3: Planung Bild 1	11
Abbildung 4: Planung Bild 5	12
Abbildung 5: Planung Bild 4	12
Abbildung 6: Blockdiagramm	18
Abbildung 7: Modul 0/1	19
Abbildung 8: Zeichnung Modul 0/1	19
Abbildung 9: Modul 2	20
Abbildung 10: Zeichnung Modul 2	20
Abbildung 11: Modul 3	21
Abbildung 12: Zeichnung Modul 3	21
Abbildung 13: Modul 4	22
Abbildung 14: Zeichnung Modul 4	22
Abbildung 15: Modul 5	23
Abbildung 16: Zeichnung Modul 5	24
Abbildung 17: Modul 6	25
Abbildung 18: Zeichnung Modul 6	25
Abbildung 19: Schraube 1	26
Abbildung 20: Zeichnung Schraube 1	26
Abbildung 21: Schraube 2	27
Abbildung 22: Zeichnung Schraube 2	27
Abbildung 23: Planung Programm 1	39
Abbildung 24: Planung Programm 2	40
Abbildung 25: Programm enum MenuState	42
Abbildung 26: Programm MenuState	43
Abbildung 27: Programm switch case	43
Abbildung 28: Programm struct Fluid	44
Abbildung 29: Programm Fluid fluids	44
Abbildung 30: Programm Erkennung Flüssigkeit	45
Abbildung 31: Programm const String Fluid_Names	46
Abbildung 32: Programm struct Recipe	48
Abbildung 33: Recipe recipes Aray	48
Abbildung 34: Recipe recipes Aray	49
Abbildung 35: Programm Pending Flag	53
Abbildung 36: Programm Kompatibilitätsprüfung	58
Abbildung 37: Programm Blockschaltbild	72
Abbildung 38: Programm Gesamtprogramm Ablauf	74
Abbildung 39: Schaltplan S 1	74
Abbildung 40: Schaltplan S 2	75
Abbildung 41: Schaltplan S 3	76
Abbildung 42: Schaltplan S 4	77
Abbildung 43: Schaltplan S 5	78
Abbildung 44: Schaltplan S 6	79
Abbildung 45: Schaltplan S 7	80
Abbildung 46: Anleitung 1	81
Abbildung 47: Risikobewertung Tabelle	84
Abbildung 48: Testrezept	91
Abbildung 49: Test 1	92
Abbildung 50: Überprüfung Waage	92
Abbildung 51: Test 2	92
Abbildung 52: Test-Cocktail 1	93
Abbildung 53: Test-Cocktail 2	94

